---
layout: post
title: 微信公众号与APP对比分析
category: O2O
tags: [APP,微信,创业,O2O]
---

### 微信优点

#### 平台大用户多

一个巨大的社交平台，截止目前，用户数量已超6亿，活跃用户2.7亿，相当部分的用户一天使用微信超三次，用户基于习惯性操作的使用频率较高，相对于企业APP，微信拥有大量的可盘活用户资源

#### 开发和维护成本低

通过微信的自带对话框和浏览器，现在还能支持LBS、支付等功能，公众账号开发者甚至减少了APP后期所需的升级维护成本。
通过微信内嵌移动网站入口，更好的把HMLT5+CSS3+JS技术融入进来。

#### 天然推广入口

公众号更轻巧、更灵活、开发成本低、有天然营销入口，推广成本相对容易。

### 微信缺点

#### 推广成本不菲

线上推荐最常见方式是通过微信自媒体大号进行推广，一些大号的开价达到一条广告5万元。一条广告能带来的粉丝增数大概是5000左右，单名用户获取的成本即10元；而APP推广中单名用户获取成本稳定在5-10元左右，成本比较一目了然。而且，如果不是一些对领域切入较精确的公众账号，广告带来的粉丝转化率可能还达不到这个比例

#### 差异化较小

LBS、浏览器、语音、二维码，这些微信自带功能是其与APP展现方式不同的主要因素。
但是由于微信框架的限制，其实所有同类型的微信公众账号只是对同类的复制。其UI和操作方式基本雷同，上方为浏览器展示，下方添置一些功能按键。

#### 用户体验较差

用户体验差，特别是跳转至移动网站的行为，连贯性和感观都比较差。

#### 部分功能受限

由于开发者采取基于浏览器的HTML5方式制作公众账号，体验者第一感觉是主界面被包裹在微信的框架之内，而且微信的一些固有框架设置与应用自身所需体验产生冲突。例如有时微信的“返回”键和应用内的“返回”键会互相干扰；一些“周边路况”公众账号虽可在微信浏览器上展现地图，但在进行语音导航时，却还是要外链到原生APP中才能实现
另外，微信作为一款必须在线的应用，在一些信号不好的地方，一些APP支持的离线功能无法实现：“例如旅游、导航应用内往往允许使用者离线下载目的地的地图，你去黄山前下好周边信息，到了山上即使信号很差也可以查看，但微信当前就做不到。”

#### 实际转化率低

如果简单对比APP与微信上的粉丝实际交互率，看似粘性更高的微信并没有高出一筹。以“景点打折门票”为例，当前其交互转化率在原生APP上为50%左右，而微信公众账号上为15%左右，“之前微信的用户交互转化率仅为3-5%，应该说我们在这方面的重视度使其提升较快，但APP对订单拉动的效果显然还是更好。”

### 如何看待微信

#### 重要地位

不只是一种有威力的自媒体，现在的O2O突破口可以说就在微信。反观app不要做成是企业宣传的衍生品，而是要着眼O2O。

#### 未来发展方向

当前在公众账号上与粉丝交互只有两种途径，首先是主动推送信息，但微信已限制每天只能推送一条；另一种就是用户输入需求，公众账号进行自动回复。这两种方式显然都具有局限性，不能满足开发者们的未来预期，点对点信的需求已成为公众账号的下一个迫切需求。“例如现在粉丝进行了产品订购，我们还是只能发短信向其通知，今后希望能在微信上完成所有的交易。”

#### 如何推广

没有应用商店的推荐机制，只能主动推广。
可以到微博或者论坛发布二维码。但是微博粉丝水分很大转化率一般，论坛容易认为是广告贴而限制。
所以总的来说线上推广方式不足，最好是可以和线下活动进行结合，搞活动让粉丝受益，比如抽奖获赠奖品，提供免费打车服务等。

#### 服务号还是订阅号

+ 服务号

    适于已有很大用户的基础服务，为宣传品牌

+ 订阅号

    适于大众消费行业，为引起关注和进行推广
    
### APP优点

#### 掌控力更强

企业APP作为自媒体，可实现企业掌握用户数据，达到精准的消息推送，用户基于切身需求使用APP的痕迹明显，对销售业绩的转化率较高，是企业自主营销的重要渠道。

#### 功能更完备

不受微信平台的限制，因为即使微信在怎么完善自己的功能，自定义的功能化需求显然不能是几个简单电子导航条能解决的。

### APP缺点

#### 开发和维护成本高

应用较重，开发成本高，并且需要不断迭代更新，同时面临被用户三分热度后冷落的风险。

#### 推广代价高

辛苦开发出来的APP，在营销推广上代价高昂，只有少许有钱的公司可以持续的砸广告。

#### 竞争激烈

越来越多的免费APP制作软件诞生，面临生存空间压缩的残酷竞争。

### 小结

#### 做好O2O的本质

提高用户的粘合度。
提高服务的质量，给用户更好的服务。

#### 选择哪种

企业APP长处在于达成销售，而微信更可能在用户拓展上有所建树。
最好还是不要把鸡蛋都放在一个篮子里。

-EOF-
