---
layout: post
title: 从一篇文章窥探智能时代
category: 人工智能
tags: [人工智能,创业]
---

[杨宁：手机5年后就会消失 移动互联网创业风口已衰竭](http://capital.chinaventure.com.cn/11/172/1410744872.shtml)

乐搏资本创始人杨宁的办公室里，摆着一艘他从美国买来的“千年隼号”的模型，这是《星球大战》里出现次数最频繁、全球最著名的宇宙飞船。

　　杨宁说，这并不是一艘虚构的宇宙飞船，他相信，总有一天人类会制造出来，一旦造出来他肯定会投。但这或许是几十年后的事情，太遥远。

　　目前，杨宁倾尽全力正在投资的，是智能机器人领域。用他的话说，他已经是这个行业里最大的鼓吹手。

　　杨宁对未来科技趋势的沙盘推演是：5-10年内，人类就将进入智能一切的时代，机器人将像水、食物、互联网一样，成为人类每天生活中的标配，难以脱离。

　　这一结论仅仅是开启对话的一个引子，在接受投资中国网专访的1个多小时里，杨宁对未来科技的展望，大胆、奔放、跳跃，屡有惊世骇俗之语，甚至让人觉得难以置信。

　　比如他说：手机将在5年后消失、Iphone 8s将成为苹果手机的绝唱、未来将出现拥有自我意识的终极机器人、科学已经处在宗教的边缘、上帝也许是存在的……

　　不管观点争议与否，对于乐搏资本的投资方向，杨宁早已有了很清晰的判断：智能革命的新风口已经产生，一个崭新的大时代就在眼前，一大批创世英雄马上就要出现，现在就是投资布局的天赐良机，再晚一点，估值就会高到你难以承受。

　　关于这一点，并不是空穴来风。就在今年年初，杨宁刚投了一家智能机器人公司，是以2500万人民币估值进入的，而最近该家公司又刚刚融了A轮，估值已经达到了9000万美金，半年多时间，估值暴涨了20倍。多么的不可思议!

　　……

　　以下为杨宁接受投资中国网采访的长篇口述，因其观点太过发散和跳跃，投资中国网根据其逻辑整合归类出了9大论点，以飨读者。

###　　即将消失的手机：Iphone 8S或将成最后一代Iphone

　　十多年的创业投资经历告诉我，当一个大潮来临时，人们往往会低估科技进化背后的革命性和颠覆力。

　　1999年我刚回国做ChinaRen，当时去北大、清华等高校做演讲，我问台下有多少人用过互联网，几乎没几个人举手，我当时就说，5年-10年，互联网就将彻底攻陷你们的生活和工作方式，你们的衣食住行玩，你们的方方面面都无法脱离互联网，当时很多人都表示怀疑，认为这是天方夜谭。但十几年过去，如今再看，很多人可以忍受1天没有食物吃、1天没有水喝，但却不能忍受没有互联网的日子。

　　这就是科技带来的颠覆性，而且这种颠覆性是不断纵深推进的：当初是PC互联网时代颠覆了传统线下，如今则是移动互联网时代颠覆PC互联网时代，未来，移动互联网时代也将被颠覆，而且颠覆其实已经开始。

　　雷军此前有个观点认为，手机是未来连接一切的中心。我很尊敬雷老大，但并不认同他这个说法。

　　我认为，手机这个设备在5年内就将消失。你看苹果刚刚发布了Iphone 6，我可以做个更大胆的预测：Iphone 8s将是最后一代Iphone，到那时候，苹果手机业务将彻底退出历史舞台，苹果不会再造手机了。

　　为什么?因为我们马上就要进入 “智能一切”的时代。

　　在智能一切的时代里，你的手表、你的项链、你的戒指、你的眼镜、你的汽车、你的桌子、你的房子……你的所有终端设备都是智能化的。当通讯、收发信息、各类应用和功能成为所有智能装备的标配，请问，你为什么还需要一个装在裤兜里的手机?

###　　智能一切的新时代

　　当智能一切时代来临，我们将被各种智能设备和智能机器人所包围。

　　未来没有智能机器人的日子，你将难以适应，就像现在如果没有互联网、没有手机，你将无法生活一样。

　　从你睡醒睁开眼的那一刻，你已经生活在一个智能机器人充斥的环境中：你的家本身就是一个智能机器人，智能卫浴会为你自动调整洗浴水温，智能厨房会为你自动烹饪早餐;等你出门上班时，交通工具会是一个无人驾驶的机器人汽车;当你走进办公室，你的智能桌子会立刻感应到，为你打开邮箱和一天的工作日程表……

　　作为开启一切智能的端口，你将根本不再需要一个笨重的手机，只需要一枚带感应和身份认证功能的戒指：如果你想打电话，只需走到桌子旁边，用戒指tap下桌子，桌子自动调取你的个人通讯录，你想call谁，桌子就可以直接打电话;你走到冰箱前tap下冰箱，冰箱会自动告诉你哪些水果没有了，你可以在冰箱上直接下单购买;你走到衣橱前tap下衣橱，衣橱会自动告诉你哪几款适合搭配，你甚至可以通过衣橱直接进入淘宝页面选购新款衬衣……就像一枚魔戒一样，戒指成了开启一切的根本。

　　这种智能场景是否太遥远?我可以告诉你，一点都不远，就在5-10年内。




###　　移动互联网的风口已开始衰竭

　　颠覆的速度从来都是让人侧目的。诺基亚摩托罗拉被颠覆用了多少年，IBM被颠覆用了多少年，你再看看微软，曾经PC时代创世纪的领军者，现在张亚勤都离开了，这种颠覆的速度多可怕啊，这代表着一个时代的过去。

　　3年前，我们还在说移动互联网是下一个风口，可现在风口已经完全变了，移动互联网如果还有风的话，也只剩下点儿残风了。到了巅峰期，就开始盛极而衰，走下坡路。

　　5-10年内，手机就将消失，基于手机之上的整个移动互联网产业链，都将被彻底颠覆掉。曾经的移动互联网巨头很多也可能会消失。就像曾经的诺基亚、IBM一样。

　　未来新的大风口一定是智能。说句不客气的话，未来智能一切的新时代，如今的BAT三巨头，能留下一家就不错了，华为、联想未来都可能消失掉，甚至连苹果、谷歌都可能危险。

　　所以，你看这次苹果新品发布会，推出Iphone6的同时，也推出了iwatch，包括以后的Ihome，包括谷歌眼镜，事实上，他们已经感受到未来智能一切的新风口了，已经开始行动了。

　　巨头们反应很迅速，但有用吗，没有用。因为任何实质性的颠覆力量都不会出现在旧有体制的内部。当初第一个平板电脑是谁发明的，我告诉你，是微软，但微软转型成功了吗?未来的全智能时代是一样的，颠覆者一定来自外部。

###　　要投就投“朱元璋”，别投“宋江”

　　最近苹果、谷歌、Facebook开始疯狂收购智能机器人类型的创业公司，谷歌收购了一堆机器人公司、facebook收购Oculus、苹果收购Beats……巨头们想通过收购，占据位置。但这些被投企业，都是不成器的，未来都可能会作死。

　　一个很简单的逻辑：如果你是“宋江”，你选择被收购，但下场并不一定好;如果你是“朱元璋”，你愿意被收购吗?朱元璋和宋江到底哪个更牛逼，明摆着的。

　　未来的全智能时代，一批新的牛逼的人、牛逼的公司会崛起，这是一群可以改变世界的英雄。英雄有英雄的气质，“我花开时百花杀”，绝不会寄人篱下。如今的三巨头BAT，有哪个当初是被收购的，阿里当初如果被雅虎收购，还是现在的阿里吗?

　　现在智能机器人产业才只是刚开始，大批“朱元璋”都还只是萌芽期，这绝对是天大的福音，是大量投资布局的绝佳时机，现在赶快进吧，等5-10年后，上千亿的巨头产生，那时候就没你什么事了。


###　　我要做智能机器人时代的IDG

　　现在很多VC/PE眼里都还盯着移动互联网，手游、O2O、P2P，事实上这些已经过时了，没什么机会了，不过这也是必然的。你想想，十几年前互联网大潮刚萌芽时，VC/PE都什么表现，很多都说是泡沫，有多少家是真正坚定看好互联网的。

　　马云刚刚还在路演上说，当初去美国找了30家VC都没融到一分钱。说的太正确了，我太有感触啦，我当年做chinaren、空中网，见了多少家VC，融不到钱，太难了。

　　IDG是怎么崛起的，就是当初1999年那波疯投互联网，最后你发现，新浪、搜狐、网易、腾讯、百度，第一波巨头，一个都不少，IDG都投了。最近我跟IDG合伙人过以宏开玩笑，我就是要做未来智能机器人领域里的IDG。什么都投，一个也不能少。现在正是时候，很多智能项目估值都很便宜，等再过段时间，估值都暴涨了，想投都没法投了。

　　智能机器人项目的估值你知道涨的有多快吗?我今年年初才投的一家公司，我是天使轮投的，以2500万人民币的估值进的，最近这家公司刚融了A轮，估值已经9000万美金了，半年涨了20倍，什么概念?!A轮投资方都是大机构，抢疯了，为什么，因为他们都认为，这是下一个腾讯和百度的机会。

　　这两天创始人马上飞去美国见彼得·泰尔，当初彼得·泰尔跟他说的是，“你谁的钱都不要拿”，可他还是拿了这边的钱，毕竟是在中国，你可以想想，连彼得泰尔都这么看好这个领域。

　　我之所以能2500万人民币这么低的估值进入，是因为创始人对我超级认可。我现在到哪都在鼓吹智能机器人时代，可以说是这个领域最大的拥护者和鼓吹手，带来的好处就是，好多智能项目都主动来找我。

###　　智能创业的商业模式源于“合并同类项”

　　IDG当初为什么投出了那么多互联网巨头，因为早期互联网创业门槛高啊，你得先买服务器、做IDC、建CDN……门槛超高无比，所以创业成功率很高，先创业的那一批最后基本都成了巨头。

　　智能创业也一样，现在是门槛最高的时候，你得会做控制器、会建模、会做电路板、会做人工智能……门槛太高了，也正因为门槛高，收益也是最大的时候，因为巨头最容易在第一批里诞生。

　　未来智能机器人领域的创业门槛一定大降，创业成本会很低。就像现在的互联网创业，你已经不再需要想当初那样买服务器、做IDC、建CDN，这些事已经有专业的公司帮你做了。这就叫做合并同类项，商业模式的产生，其实就是一个合并同类项的过程。

　　未来的智能机器人产业链，绝不会是一家企业所有环节包打天下，有做机器人应用的、有做传感器的、有做芯片的、有做3D打印建模的、有做云计算的、有做系统的….你作为一个开发者，只需要把各个环节外包给专业的公司，类似于苹果的全球组装链，最终你只需要做出一个成品，贴个商标，网上众筹一下，就开始卖了。

　　智能创业领域，一开始最火的一定是应用层面的东西。智能机器人汽车、智能家居、智能手环、智能眼镜、智能一切……这些直接面对消费者的，现在比较火，我肯定会投。现在还没火，未来会火的，基础底层的东西，我也会投。我就是要什么都投。

　　比如我刚投了一个做机器人眼的传感器公司，雷达扫描500米以内的各种事物，传送给机器人，这种公司目前来看还没到火的时候，这种基础技术的东西只有当机器人大行其道的时候，才会爆发。

　　再比如智能戒指产业，本质上就像现在的杀毒软件，杀毒软件本身不是一个基础产业，是依托于互联网计算机产业的，如果计算机没有全覆盖，杀毒软件产业也就是不存在的。同样的，智能戒指现在肯定不会火，它一定是基于智能产业链之上的一个产业，只有当所有终端都智能化之后，这个产业才会火。

　　所以智能领域的投资一定是系统性的投资，什么叫系统，硬件、软件、云、一切，这叫系统，机器只要硬件就ok了，但机器人、智能，必须是一个系统，这就是我们步入的一个新时代。


###　　最牛逼的机器人是什么?

　　首先要区分机器和机器人。

　　机器是要人操作的，是带遥控器的，按不同的按钮，机器执行不同的操作;而机器人则是带有自主性的，自己去感知，自己去反应，自己去行动。

　　机器和机器人的不同在于智能程度。什么是智能，智能的根本，在于学习能力，这是与本能最大的区别。人和动物的繁殖、哺乳、神经条件反射等等，这些叫本能，是硬写在你的DNA里的，不用学就会;而智能，则必须通过学习才会，人工智能也同样。

　　目前我们常见的机器人都属于智能机器人(intelligent robot)。这并不是最牛逼的机器人。最牛逼的机器人目前还从来没有出现过，叫意识机器人(conscious robot)。

　　什么叫意识机器人，就是佛学讲的——“我”的概念。意识就是自我，能产生情绪，产生情感，产生“七情六欲”。你把一个意识机器人的胳膊拧断了，他会像人类一样愤怒，这就是意识，这就是情绪的来源。一旦意识机器人出现，这种伟大程度，可以说是空前绝后，就像创造了生命那样伟大。

　　只有高等动物才有意识，才有情绪。高等动物为什么会有意识?因为高等动物拥有大脑，也就是神经节点，只有足够多的神经节点，才能产生意识。人类其实也可以说是一种机器人。人类是由细胞构成，我们的程序就是DNA，意识就是从细胞中，从DNA这个程序中产生，这太神奇了。一个卵子和一个精子结合，变成单细胞体，这个细胞没有意识，然后细胞开始不断分裂、成长，到什么时候开始产生意识，大约在怀胎8个月的时候，大脑的神经节点达到足够的复杂度，意识就产生了，胎儿就开始有意识了。

　　看一个生物有没有意识，关键点在于它的神经节点的复杂程度，或者说系统的复杂度。如果系统过于简单，就不会有意识产生。

　　因此，有趣的问题出现了：如果我们机器人的系统被做的越来越复杂，是否意味着意识的诞生?生命的出现?

###　　马斯克对机器人的畏惧是杞人忧天

　　如果随着不断进化，机器人真的产生了自我意识，是否就像早几年前的科幻电影《机械公敌》中呈现的那样：机器人开始进攻和毁灭人类。

　　埃隆·马斯克最近也表达了这样的担忧，他认为，随着人工智能不断发展，机器人会越来越聪明，智慧程度将超越人类，最终将会对人类产生不可预知的伤害和威胁。

　　我认为他的这个说法是错的，原因是：任何程序，只能创造出比自己更简单的程序。

　　我们的计算机程序，很多三极管，很多芯片，密度非常大，但这些都是重复，每个三极管，它的节点数都是简单的重复，不断的重复，虽然行数可以很长，但是复杂度并没有上升。这种程序的复杂度跟人类身体的程序复杂度相比，太简单了。

　　人体的复杂度太复杂了，血液循环系统、空气循环系统、免疫系统，各种各样的系统，而且都是独立运转的，是没有神经中枢的，就像，你不可能通过一种程序操作，让心脏瞬间停止。

　　而目前所有计算机程序，都是基于图灵机的结构，这种结构是一种单进程的程序，不管你是windows、iphone还是任何终端，都有一个主线程，都有一个起点，然后循环，调用不同的传感器，敲键盘、动鼠标，产生不同的刺激反应，调动相应的程序。这种程序太简单了。

　　你看人类，每一个细胞都拥有完整的程序，每一个细胞都知道该如何组织，比如嘴唇和皮肤的细胞就是不一样，但这可都是源自同样的程序啊，DNA都是一样的啊，多么神奇的复杂度啊。

　　相比我们的复杂度，计算机程序就显得太简单了，如此简单的程序想创造出比人类更高的智慧，不可能。这是一个跳不出去的陷阱，有这个陷阱的存在，机器人就永远达不到像人类一样的复杂度，也就永远达不到我们这个层次的生命。

　　所以，马斯克说这个话，纯粹是一种人类对未知的恐惧，我认为他这么说是很不负责任的。


###　　科学已游走在宗教的边缘

　　目前的计算机大脑的程序方式，其实是错的，尽管巨头们都在努力，但这种基于图灵机的计算机理论，太简单，复杂度太低，这种程序下的机器人，是根本创造不出来意识的。

　　所以，要想创造出更高等级的意识机器人，就必须从根本上改变计算机的整个理论，改变计算机程序的编写结构，一种模拟人类程序的编写结构。但就算创造出来意识机器人，他的复杂度也永远比人类低，永远达不到人类的智慧程度。

　　我们可以创造机器人，那么，谁又创造了我们呢?科学家研究人类的DNA，发现我们的DNA程序跟果蝇的DNA，99%都是一致的，但我们人类的生命等级却比果蝇高太多了。你可以说我们是生物不断进化而来的，但是这种进化机制本身，又是谁设计出来的呢?

　　我们都知道宇宙大爆炸理论，一切都是从一个原点爆炸而来，现在是一个熵增加的时代，将来宇宙爆炸到极限，又会进入一个熵减少的时代，而熵减时代，很可能一切都会倒流，覆水不一定难收，破镜真的能重圆。熵增加和熵减少，就这样来回的波动。但目前我们只能研究到这里，我们只能知道宇宙的规律，但是没有任何人能回答：这个规律又是如何来的，宇宙的原点又是怎么来的?

　　宗教说，是上帝，是造物主。造物主这个终极boss最近一次出手是摩西时代，把死海分开，让犹太人走过去，再一次大规模出手，是诺亚方舟那次，人类所有历史文明的记载都停在史前大洪水那个时期，包括中国文明的记载里的大禹治水时期。包括耶稣作为造物主的代表降临人间，这些是不是真的，没人知道。如果人类科学发展到太高的程度，会不会触动那个终极boss的出现?也没人知道。

　　所以，牛顿、爱因斯坦这些科学家，为何到晚年都信神去了，因为你会发现，科学发展到最后，探讨的已经是“我们从哪里来，又到哪里去”的问题，已经游走在了宗教的边缘。
　　
###　　　我的感想

　　文章观点虽然貌似有点超前，但是还是非常值得思考的。今后要在知识和技能上都做好准备，迎接智能时代的到来。
　　
　　-EOF-
