---
layout: post
title: 简明Python教程
category: Python
tags: [Python]
---

Bruce Eckel著名的《Thinking in Java》和《Thinking in C++》的作者。他说没有一种语言比得上Python使他的工作效率如此之高。同时他说Python可能是唯一一种旨在帮助程序员把事情弄得更加简单的语言。

> 看了之后发现swift像谁了——python

### 一些知识点

弱类型，变量不需要类型声明。动态语言，非编译语言。
通过`type()`方法可以获取变量的类型。
`True/False`首字母必须大写。

`[]`是可以变更的列表。
`()`是常量列表，不能再变更，可以把字符串理解为字符的常量列表。
另外函数return的时候是可以返回常量列表的，也就是元祖的含义。
比如：`return a,b,c`相当于是`return (a,b,c)`。

python中的null是`None`

`range(x)`：新建一个列表，元素都是整数，从0开始，下一个元素比前一个大1， 直到上限为x （不包括该上限本身）

单引号和双引号没有区别，`'''`是多行注释。

主程序位于`__main__`命名空间

支持`try-except`，思想是：允许错误发生，但是会去处理。

`pass`表示空语句。

`dump()`序列化，`load()`反序列化。

创建对象不需要new，python自动会调用`__init__()`方法协助创建对象。

python要求每个类中方法的第一个参数都是`self`，无论是否会用到，都必须在定义中指出。

子类会得到父类中所有属性，python里没有复杂的访问权限。

如果想以python字典的方式存放大量数据，可以考虑`mongoDB`或`couchDB`

不要在python中使用线程。

#### 支持函数式编程

{% highlight python %}

new_array = []

for item in old_array:
  new_array.append(doSomething(item))

{% endhighlight %}

实现的功能是，创建一个新数组，然后将旧数组中每个元素做一个转换放入新数组。
可以用下面一句话表示：

{% highlight python %}

new_array = [doSomething(item) for item in old_array]

{% endhighlight %}

函数式编程需要从里向外读代码。

#### Web开发

Django vs Ruby on Rails vs Play

#### 范围引用

`s1[0:-1]`： 获取列表的第一个元素到最后一个元素（-1表示最后一个元素），并且不包含最后一个元素（范围引用是开闭区间）

`s1[0:5:2]`：从下标0到下标4 (开闭区间，下标5不包括在内)，每隔2取一个元素 （2表示步长，即获取了下标为0，2，4的元素）

#### 参数传递

将一个整数变量传递给函数，函数对它进行操作，但原整数变量a不发生变化。

将一个表传递给函数，函数进行操作，原来的表b发生变化。

对于基本数据类型的变量，变量传递给函数后，函数会在内存中复制一个新的变量，从而不影响原来的变量。（我们称此为**值传递**）

但是对于表来说，表传递给函数的是一个指针，指针指向序列在内存中的位置，在函数中对表的操作将在原有内存中进行，从而影响原有变量。 （我们称此为**指针传递**）。事实上，list本质上是一个类。

#### 文件操作非常方便

{% highlight python %}

f = open(name, "r")

line = f.readline()

f.write('abc')

f.close()

{% endhighlight %}

#### 模块

一个.py文件就构成一个模块。通过模块，你可以调用其它文件中的程序，需要import。

#### 一个很好的python教程

[http://www.cnblogs.com/vamei/archive/2012/09/13/2682778.html]

-EOF-
