---
layout: post
title: 互联网商业模式探索
category: 创业
tags: [创业,商业模式]
---

### 互联网思维

+ 便捷

    互联网的信息传递和获取比传统方式快了很多也更加丰富了。这也是为什么PC取代了传统的报纸电视而手机即将取代PC——信息获取更便捷。

对于传统行业的启发：

> 如何让客户更方便的获得想要的东西。在互联网上，“商品”是信息，在传统行业，比如麦当劳的汉堡，海尔的服务。

+ 表达

    互联网让人们表达、表现自己成为可能。为什么web2.0能干败web1.0？用户产生内容。每个人都有表达自己的愿望，都有参与到一件事情的创建过程中的愿望。
    
    让一个人付出比给予他更能让他有参与感。在最古老的的1.0时代，如果一个人的投稿进入到了《读者来信》栏目，都会让人兴奋半天。在web1.0时代，编辑的内容永远是在山上美妙的风景，而底下的回复无论多精彩都会被统一称为“网友”。
web2.0时代，我们可以自己创立贴吧，可以自己创立小组，可以自己开一个帖子，表达自己称为可能，所以web2.0时代进入到了信息迅速增加的时代。

对于传统行业的启发：

> 选秀节目就是互联网web2.0的应用。之前是专家打分——web1.0网站产生内容，控制事情的走向，现在是粉丝投票，只要投的多不管你唱的好不好——用户产生内容。另一个例子，与其你自己要绞尽脑汁的想、找好挺好玩有启发的句子，不如变换一下，让用户自己写，或者贡献，而在落款上@ 用户的名字，看着自己的句子自己的名字被那么多人看到，是不是会很满足？你既省事儿又让用户感觉更爽岂不是一举两得

+ 免费

    从没有哪个时代让我们享受如此之多的免费服务。互联网免费服务应该怎么赚钱？我的回答是：从不免费的地方赚钱。

> 这是一句废话，细分来看，不免费的钱第一来自于用户本身，如QQ的QQ秀，免费用QQ的服务，但刺激你买QQ秀，会员等，钱来自于用户本身。
第二用户升级，比如云空间服务，用免费降低体验门槛，吸引到付费客户体验，然后满足付费用户需求从而收钱。
第三来自于第三方，通常是别的商家，比如提供服务获得数据/广告机会然后商家付款。

对于传统行业的启发：

> 在实体经济里面，上面的免费第一点和第三点目前都米有好的例子。
第二条里面，通常是边际成本为零的行业可以使用，健身房免费体验券应该是一个案例。

+ 数据思维

    不是说有了互联网才有数据分析，而是互联网让数据的搜集和获取更加便捷了，并且随着大数据时代的到来，数据分析预测对于提升用户体验有非常重要的价值。
    
对于传统行业的启发：

> 只能说，不用数据思考的企业会死的很惨吧。

+ 用户体验

    就是让用户感觉爽，精神物质方面，也就是说，任何商业模式的根本都是用户，都是让用户满意。

对于传统行业的启发：

> 数据思维加上用户体验思维也是会给传统行业带来一定的改变
比如，快捷酒店：
把差旅人士在意的方面——卫生、床舒适度、安静、价格——加强，把八百年用不到的游泳池健身房豪华大堂装修砍掉。让用户在意部分的体验更好，不在意的部分通过降低成本减少价格来吸引用户。

### 互联网产品的一般商业模式

从整体上看来，互联网产品盈利的获得渠道可以分为两种——从上游商家获得和从下游用户获得。

#### 从上游商家获得

##### 对商家的推介

+ 广告

    这是所有互联网产品最常见的盈利方式。利用互联网浏览量大的特点，广告无处不在，特别是以 AdWords 为代表的推广方式出现后。对于餐饮、旅游、汽车等垂直社区，广告在推广商家的同时，也可以起到个性化推荐、装点站点的作用。在这点上，从早期的坚决不上到如今每个条目、活动的页面都会出现广告的豆瓣，应该是一个很好的范例：结合文艺、小众的的定位，豆瓣认真挑选合适的广告品牌，并配以风格一致的广告图片，可谓完美融入。在这个时候，甚至用 Adblock Plus 都会觉得可惜，也许这就是广告艺术的最高境界。
    
+ 实时搜索

    实时搜索在一般互联网产品的盈利中仍然属于推介的范畴。特别是在垂直产品中，将用户的搜索直接引导向某些实现付费的商家，效果将非常明显。但和百度的竞价排名有显著区别的是，互联网产品必须直接对搜索的结果负责，也就是必须有一套排名的规则。否则，就如同病毒式营销，快速增长过后将不可避免的迎来信任危机。
    
##### 佣金

+ 线上到线下的佣金

    在线用户通过网站完成团购并付款，到线下享受服务后，网站收取佣金；或者点评类的网站，发放会员卡后，用户持卡来到店内消费享受优惠，收取佣金。同理的还有优惠券、维洛城卡等。再如途牛网，直接充当的就是旅行社的代理角色，而不是一般意义上的社区交流为主，商业模式藏在背后的互联网公司。

+ 线上到线上的佣金

    比如豆瓣，用户看到一本书后，就可以点击右侧的链接，或者将它们添加到购书单，到网上书城里进行购买，豆瓣收取佣金。以及其他所有意义上的点击跳转，根据链接收取佣金。
    第三种模式是对企业级商家进行收费，比如企业微博，但本质上仍然属于广告的范畴。
    
#### 从下游用户获得

主要来自增值服务。

+ 虚拟货币或者虚拟物品等增值服务

    这种盈利方式可以说是腾讯对整个互联网的贡献，依靠这样的方式，腾讯构建了属于自己的、巨大的金融体系。但一般产品想这么做，至少要有几个条件。一、足够大的用户数量，只有依靠足够大的使用人数，体系才可以被稳定建立。二、有长久价值，并可以被交易的物品。虚拟世界商品的属性必须和现实世界大体一致，否则很难具有购买的吸引力。三、不断演进完善的金融体系。用户具有大量的虚拟货币和虚拟物品后，要生产合理数量的新物品。因为对于运营商来讲，生产这样的物品完全是没有成本的，需要考虑到已经购买它们的用户的价值。另外，如何生产出新的商品，去不断消费掉用户手中的货币，让整个金融体系得以延续，也是一门学问。

+ 数据、信息等营销服务

    这种类型的商业模式主要面对下游的商家用户。在不影响用户隐私的前提下，利用产品本身具有的庞大数据库和用户信息，向下游的商家或者第三方提供数据信息，以便其展开营销。

+ 开放的API

    通过开放自己的API，允许第三方在自己的平台上提供应用，并借此收取佣金或分成。这种方式类似于 Apple 的 App Store，不同的是，App Store 中70% 的盈利归 Apple 所有，而目前大部分开放平台中的应用是不收取佣金的，仅收取广告或内容分成。
    
