---
layout: post
title: 玩具行业调研
category: 创业
tags: [创业]
---

在[知乎](http://www.zhihu.com/question/19999830)看到对于“为什么玩具电商做不大？”的讨论，觉得很有启发。

### 做玩具电商很难成功的原因

1、玩具并非标准化产品，用户体验很难一致，不惯多贵或者多便宜的玩具都是这样。因为玩具本身没有标准价之分，除非你能控制整个品牌和生产线。比如玩具反斗城。凡客最牛的不是因为他能批发和销货，而是他能生产和品牌。 

2、玩具适合于冲动消费，而非计划消费。多数家长给小孩买玩具，不是计划了什么时候要买，而是在商场的玩具店门口，小孩大哭不买就不走的情况下买的。 

3、在中国，很难有玩具的销售旺季，不像美国，万圣节、圣诞节等都是购物高峰，而中国人春节买的是年货，拼命买玩具的不多。说白了还是温饱和小康的区别。 

4、玩具的物流成本很高，轻的很大件（如毛绒玩具），小件的很重（如搪胶玩具），不大不小的很易碎（如限量版的、玻璃制品）。所以，包装、物流费用很高，很不划算。 

5、玩具的售后服务成本很高。上面说到物流成本的问题，所以随之而来的售后服务也很大问题。买了不合适怎么办？买了不想要怎么办？就目前的玩具成本和物流成本接近2：1的情况下，退回再返回一次，还不如直接给客户送个新的， 

6、中国的玩具质量很差，高质量的用户群比较少。乐淘当时做的是高质量的，但说实在的，自己花钱的买不起，让送礼的人掏钱的，不在乎省钱，就直接去专卖店买了，谁通过互联网买啊。我在乐淘买过N个wallE，送人的体验很差。不是说产品差，而是说让个快递送个礼上门，很别扭。 

7、关于利润率：玩具的利润率很高，从生产环节到销售环节的话，50元的成本能买到200-300元。但生产成本很大，库存积压也很严重，比如塑料玩具，5万个单品以下的，模具费就得摊分到3-5毛一个。毛绒玩具的话，500个以下的成本也是相当高的 

### 玩具的消费模式很独特

女生很少给自己买玩具！都等着男生送。

男生在什么时候才会送给女生玩具？男生只有在特殊的日子才会给女生买玩具。 

而即使在特定的时间，你做玩具电商，还不如做巧克力电商或玫瑰花电商！你可以观察一下你周围的情侣，没有哪个男生会天天给女生买玩具吧？

不要想做儿童玩具，儿童玩具转化低的可怜，而且难以获得二次购买，连用户粘度都捞不着。

国人都是望子成龙的，也许你做一些早教英语产品效果会更好，没有家长成天给孩子买玩具的。 而且客服普遍说“和家长沟通非常非常煎熬的过程，孩子没有主动购买能力，家长又不知道买什么，会反复的问客服，最后有可能什么也不买” 。

如果你没有一个铁打的销售团队，听哥一句，还是算了吧。 

我们的网站体验架构是没问题的。朋友同样的一个网站，转作化妆品电商以后，立刻交易量暴发性增长。 

### 一个家长的视角来看

仅从一个2岁孩子的家长角度来看这个问题，大约在她一岁以后，我闺女的玩具除了别人送的之外，基本都是她在商场自己看到之后指哪个买哪个，很少有我不征求她意见买的玩具。 

我不可能让几岁的小孩对着电脑上网，我也不认为互联网能让我闺女摸玩具，能试玩玩具，所以现阶段我不会考虑在网上给孩子买玩具。 

玩具是一个体验性极高的品类，不试玩把玩两下，很难下手买。

### 我的感觉

玩具的2C难成交，转换率很低，原因比如：物流成本高、需要把玩才能决定买、对策权事实上是不控制在消费者也就是小孩的父母身上。

可以考虑得方式是2B，比如卖给玩具店，或者外贸批发给外销的商家。

智能设备这块的前景是有的，但是智能玩具这个行业，现在看起来并不乐观。

不过我可以借此机会了解一下关于硬件设备的整个渠道怎么来搞，也相当于是向传统行业的一个渗透。

-EOF-
