---
layout: post
title: 调研一下IOS8
category: IOS
tags: [IOS]
---

我的iphone4S空间不够，而且担心升级之后运行缓慢，所以没有升级，在[官网](http://www.apple.com/cn/ios/whats-new/)上看了一下IOS8的介绍，了解一下最新的动向。

### 照片

支持搜索

各种编辑工具，构图、滤镜等

延时摄影

> **这个是比较好玩的**

### 信息

可以发送语音、视频

可以建立群

其实就是在IM这块全面的向微信靠拢，没有什么新意

### 设计

交互式通知：无需离开使用中的 app，即可从通知横幅直接处理任何通知。

快捷联系重要联系人：从任意屏幕，按两下主屏幕按钮可打开多任务处理界面，在上方会显示最近联系人和收藏的联系人。

邮件功能全面提升，交互更方便，左扫右扫都有很多选项。

Safari在iPad中使用更方便。

### 键盘

智能提示

> **这个比较强大**

1. 语言风格：信息中使用自在随意的风格，而在邮件中使用较为正式的语言。

2. 基于你以往的对话方式和书写风格：当你使用信息时，如果你喜欢随意简明的文字风格，那么词组建议可能也是同一种风格的。

3. 基于你正在交流的对象，会做出不能的提示：无论是写给你的同事还是好友，只要你以前与其有过对话，立即可以获得适合的词语建议。

4. 理解你当前的对话：如果有人向你提出一个问题，iOS 8 也能理解这个问题。这样，甚至你还只字未打，它便已能主动为你提供选择，比如 "Yes" 或者 "No"。

5. 这种智能的文本输入预测，也支持中文。

第三方键盘

> **这个也很重要，可以带来一些机会。**

### 共享

家人共享

> **这个比较有意思，比较适用于夫妻孩子之间，可以为家长对孩子的使用提供更多的控制权。**

以共享彼此已下载的图书和在 App Store 已购买的内容，并且无需共享帐户。还可轻轻松松共享照片、家庭日历以及更多内容，让全家人亲密无间。


### iCloud

始终可以从任何设备访问所有文档的最新版本，所做的一切修改都将在你所有设备上自动显现。我理解其实就是valitale的含义。

app可以共享文件

> **这个我认为比较重要，打破App之间的壁垒**

可以跨多个 app，打开和处理同一个文件。也不需要将文档从一个 app 复制或导入到另一个 app。多款 app 之间的协同工作由此步入全新境界。

### 健康

> **HealthKit能提供很广的市场，可以和可穿戴设备互联，我个人很看好这块的前景，可以持续关注**

全新健康 app 的图表汇总，让你的健康和健身数据一目了然。我们为开发者提供了一款名为 HealthKit 的新工具，让所有令人难以置信的健康和健身 app 密切配合，为你的健康出更多力。而这可能仅仅是健康革命的第一步。

心率、燃烧的卡路里、血糖、胆固醇，凡此种种，你的健康和健身 app 非常善于收集这些数据。全新健康 app 会将这些数据汇集在同一处，轻点一下即可查看，让你可以将目前健康概况看得明明白白。你还可以制作一张急救卡，列明你的血型或过敏症状等重要健康资料，从锁定屏幕上即可查看。

1. 近期的健康和健身数据的汇总图表，一目了然

2. 各项健康数据可以分别查看

3. 可以设置将哪些数据共享给各款健康和健身app

4. 创建一张急救卡，从你的锁定屏幕上立即可以查看

有了 HealthKit，开发者能够让他们的app通过访问你的健康数据，为你提供更多帮助。不但如此，你还能选择想要共享的内容。例如，你可以允许你的血压 app 将数据自动共享给你的医生；或允许你的营养饮食app告诉你的健身app，每天消耗了多少卡路里。当你的健康和健身app配合工作时，它们将变得更为强大。

### 设备互联

iPhone、iPad、iMac之间的互联更加的亲密，比如可以共享来电等。

### 为开发者提供更多功能

+ 共享选项

    iOS 可让你在新浪微博等社交网站上快速共享照片、视频、网站和其他内容。在iOS8中，我们向所有开发者开放了共享选项，这意味着，你     将有更多地方可以共享你关注的内容。

+ 自定操作

    轻点 "操作" 按钮，你就可以进行为联系人指定头像照片或打印文档等操作。iOS8更让开发者可以进一步扩展诸多功能。例如，为文档添加     水印、向预购清单添加内容，或者将文本翻译成其他语言等等，都可以让开发者一一为你实现。

+ 通知中心

    在通知中心的 "今天" 视图中查看更多内容。例如，你可以添加各种Widget，从而随时了解包裹递送的最新状态、最新的天气预报或喜爱的     新闻 app 中的重大新闻事件。

+ 文档

    我们正在不断扩展 iOS 处理文稿的方式，让你能够使用更多app打开和编辑文稿，并且无需创建不必要的副本，即可在各个app之间共享文档     。

+ 照片编辑

    开发者可以将自己的滤镜和编辑工具直接嵌入照片 app。这样，你在浏览照片时无需退出照片 app，便可为图像应用第三方特效。

+ 键盘

    开发者能够创建新的键盘，供你安装并在整个系统中使用。键盘创建之后，你可以选择自己喜欢的输入法或键盘布局。

### 为开发者提供更多API

+ Touch ID

> 这个很强大

    从现在开始，你能够选择使用 Touch ID 登录第三方 app，而无需输入密码。你的指纹数据将受到保护，不会被 iOS 或其他 app 存取。

+ PhotoKit

> 这个为照片app提供了更多机会

    开发者可以令照片 app 直接在 "相机胶卷" 中编辑照片，而不必先导入照片。

+ 相机 API

> 这个是针对相机app

    除了已有的控制功能，第三方相机 app 现还可精确控制曝光、对焦和白平衡。

+ HealthKit

> 我比较看好这个领域

    众多健康和健身 app 现在都可与新的健康 app，以及在彼此之间共享数据。当各个 app 可以协调配合时，它们将更好地为你的健康服务。

+ HomeKit

> 智能家居领域的利好消息，关注！

    HomeKit 以一种全新的方式，让你能使用 Siri 来控制家中支持此技术的设备。这意味着，你可以使用自己的声音来开灯或者调节温控器。

+ CloudKit

    开发者现可在其 app 中充分利用 iCloud 的强大功能，并让你可以使用 Apple ID 登录，无需共享你的个人信息。

### 为开发者提供崭新的游戏技术

+ SpriteKit

    SpriteKit 让开发者可以开发高性能、省电节能的2D游戏。在iOS8中，我们新添了多项增强功能，这将使2D游戏体验更加精彩。这些新技术     有助于使游戏角色的动作更加自然，并让开发者可以更轻松地在游戏中加入力场、检测碰撞和生成新的灯光效果。

+ SceneKit

    SceneKit专为休闲3D游戏而设计，可让开发者渲染3D游戏场景。SceneKit内置了物理引擎、粒子发生器和各种易用工具，可以轻松快捷地为3     D物体编写动作。不仅如此，它还与SpriteKit完全集成，所以开发者可以直接在3D游戏中加入SpriteKit的素材。

+ Metal

    Metal是一项全新的技术，专为开发高临场感主机游戏的开发者打造，可让开发者全力发挥A7和A8芯片的性能。该技术经过优化，使处理器和     图形处理器能够协同工作来实现最优性能。它专为多线程而设计，并提供各种出色工具将所有素材整合在Xcode中。

### Swift，全新的编程语言

为了催生新一代的 iOS app，我们推出了崭新的工具：一种不仅功能强大，而且表现力强、直观易用的编程语言。对 app 开发者来说，它意味着前所未有的创作自由。对你而言，它则意味着 app 水平更上一层楼。





-EOF-
