---
layout: post
title: 大公司 or 小公司
category: 创业
tags: [创业]
---

白云黄鹤上看到一个谈论大公司和小公司对比的帖子，觉得回复都很有意思。

### 楼主原帖

本人工作五年，在30人的小公司工作了2年，在10多万人的大公司工作了3年，可以提供点参
考意见。

1、对应届生来说，大公司比小公司开的薪水高得多，但以华科人的能力，小公司工作3年，
工资至少不会比大公司的低，更高也是可能的。大公司，由于人员稳定，也人才济济，不太
容易出头。

2、小公司学1年，顶大公司学3年，大公司天天干重复的，还有人push你做，毫无压力，无
压力则无动力，没的什么成长，但这仅限于技术。管理制度等等，小公司没的学，只有大公
司才能学到。

3、小公司工作几年，没大公司工作几年说出去好听，也没大公司的好找工作，但真要都找
到了同一家公司，小公司出来的人比大公司出来的人厉害百倍，因为掌握的知识更系统。


4、大公司能掌握更多人脉，即便以后跳槽，电话留着，以后无论是在别的公司，还是自己
开公司，也就有了求助对象。

说这多，到底去大公司好，还是去小公司好呢？我也不知道，自己评估吧

### 表示支持的回帖

这个，客观，冷静
不过有一点感觉，大公司因为管理制度好，技术人员可以全心全意去搞自己的技术；小公司
因为管理跟不上，除了技术你还要做很多和技术不相关的东西，相对来说，效率低些，也会
被很多非技术的琐碎所累。不过也可以从另外方面说，你在培养你的技术以外的能力。


### 表示反对的回帖

不认同
大公司资源多、体制完善，如果自己有心，可以学到很多。 但相对的，如果自己不是那么
主动的学习的话，可能容易僵化成螺丝钉。
小公司很多地方不规范，碰到氛围好点的，技术上成长会比较快，毕竟什么都要自己亲力亲
为。 但同样的，小公司也有很多很坑的，在这样的小公司里很少有有意义的项目和工作内
容，待着更是浪费时间。
同时，很多业务场景和技术场景，小公司根本用不上/遇不到，比如高并发分布式大数据之
类，这个没法靠自学。

总而言之，我认为最理想的情况是： 刚毕业的时候去一个技术氛围比较好的小公司/创业公
司，工作1~2年后去大公司，待2~3年后根据个人路线再做调整。
但这里的第一步很容易被坑，说白了就是risk yourself。相比而言，下面的选择会更稳妥
一些。
毕业后尽量去大公司，待2~3年后出来到小公司/创业公司做技术leader/合伙人。
当然，也有很牛的，毕业后直接去google/facebook或者去创业公司做合伙人的。这个不在
一般人范围内。

### 楼主补充

大公司学不到技术，我这里说的技术，指的是系统级的全套解决方案的技术，而非细节的技
术。
我举个夸张点的，不太恰当的例子，小公司，你学两年，可以做出山寨奇瑞，然后自己去卖
，大公司学两年，你可以知道奔驰发动机用什么材料做最优（不是做发动机），然后你可以
跳槽去宝马继续做发动机（跳奇瑞去，人家给不起你工资，你那些高端材料，不适合低成本
的用，自己做了卖，那不会，最多最多，你上班观察自学了，会做发动机，汽车是绝对不会
做的）。
很多人，还是觉得大公司才适合做技术，我建议先告诉下学弟学妹们你工作了几年。


### 表示不赞同的回帖

学技术的精髓在深入，你发动机什么都懂一点，什么都不精，是造不出发动机的，山寨出来
了寿命上不去，速度上不去。即使去奇瑞也不会拿到高工资的，相反你在发动机材料方面有
绝活，有能够拿出来说服别人的东西，则可能拿到高工资。这点可以去猎头网站上看看职位
信息。大公司的资源多，不是小公司能比的，接触到的东西也高端一点，比如高端配件供应
商。但要学到东西则要自己非常主动的去学，读很多书，否则很可能沦为螺丝钉。
中国的国情决定了，小公司是没有精力研发和应用新技术的。相反美欧国家，这类小的高技
术公司则很多。

### 我的感觉

这些同学说的都有道理，我都或多或少有感同身受，现在阅历多了，很多东西都能看得更清楚。

-EOF-
