---
layout: post
title: 由Lucene说开去
category: 搜索
tags: [Lucene,Solr,Compass]
---

### Lucene和Solr有什么区别？

首先Solr是基于Lucene做的，Lucene是一套信息检索工具包，但并不包含搜索引擎系统，它包含了索引结构、读写索引工具、相关性工具、排序等功能，因此在使用Lucene时你仍需要关注搜索引擎系统，例如数据获取、解析、分词等方面的东西。
而Solr的目标是打造一款企业级的搜索引擎系统，因此它更接近于我们认识到的搜索引擎系统，它是一个搜索引擎服务，通过各种API可以让你的应用使用搜索服务，而不需要将搜索逻辑耦合在应用中。而且Solr可以根据配置文件定义数据解析的方式，更像是一个搜索框架，它也支持主从、热换库等操作。还添加了飘红、facet等搜索引擎常见功能的支持。
因而，Lucene使用上更加灵活，但是你需要自己处理搜素引擎系统架构，以及其他附加附加功能的实现。而Solr帮你做了更多，但是是一个处于高层的框架，Lucene很多新特性不能及时向上透传，所以有时候可能发现需要一个功能，Lucene是支持的，但是Solr上已经看不到相关接口。

----

Lucene更像是一个SDK。 有完整的API族以及对应的实现。你可以利用这些在自己的应用里实现高级查询（基于倒排索引技术的），Lucene对单机或者桌面应用很实用很方便。
但是Lucene，需要开发者自己维护索引文件，在多机环境中备份同步索引文件很是麻烦。于是，就有了Solr。 

而Solr是一个有HTTP接口的基于Lucene的查询服务器，封装了很多Lucene细节，自己的应用可以直接利用诸如 .../solr?q=abc 这样的HTTP GET/POST请求去查询，维护修改索引。

给个比方就是，Lucene是给你一堆包，让你自己从底层构建一个数据库。而Solr是一个实现好的数据库程序，安装后就可以直接用了。

----

Many people new to Lucene and Solr will ask the obvious question: Should I use Lucene or Solr?
The answer is simple: if you're asking yourself this question, in 99% of situations, what you want to use is Solr.
A simple way to conceptualize the relationship between Solr and Lucene is that of a car and its engine. You can't drive an engine, but you can drive a car. Similarly, Lucene is a programmatic library which you can't use as-is, whereas Solr is a complete application which you can use out-of-box.

### Solr简介

solr需要运行在一个servlet 容器里，例如tomcat5.5。solr在lucene的上层提供了一个基于HTTP/XML的Web Services，我们的应用需要通过这个服务与solr进行交互。

[http://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-solr1/index.html]

[http://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-solr2/index.html]

### Compass简介

#### 传统SQL的问题

典型的情况是，检索的字段都与列名相匹配，并且使用SQL的LIKE语句。然而，因为复杂的SQL要去匹配太多的字段，并且很多情况下由于这些字段的文本长度问题，造成实现的性能经常是非常差的。第二个问题是，对检索结果没有排名并且返回的提示并没有反应出与查询的内容有多大相关性，只是简单地返回结果罢了。第三，对检索结果相关联的关键字没有高亮表示。

#### Lucene的问题

在SSH的架构里，不便于使用Lucene，比如在数据模型、事务管理等重要方面的制约。

#### 引出Compass

Compass的设计目标是简化企业在集成搜索功能时的花费。Compass是在Lucene之上，使用了设计很好的搜索引擎的抽象。Compass扩展了核心Lucene，增加了事务控制功能和快速更新，也包括在数据库存储索引的功能。当然，它没有去隐藏Lucene的特性——所有Lucene的功能都能通过Compass实现。其实就是说，在SSH架构中，使用Compass来实现Lucene搜索引擎的功能。

{% highlight java %}

// 在程序中配置和创建Compass
 CompassConfiguration conf =
     new CompassConfiguration().setConnection("/tmp/index").addClass(Author.class);
 Compass compass = conf.buildCompass();

  // 一个请求操作
 CompassSession session = compass.openSession();
 CompassTransaction tx = null;
 try {
     tx = session.beginTransaction();
     ...
     session.save(author);
     CompassHits hits = session.find("jack london");
     Author a = (Author) hits.data(0);
     Resource r = hits.resource(0);
     ...
     tx.commit();
 } catch (CompassException ce) {
     if (tx != null) tx.rollback();
 } finally {
     session.close();
 }

{%  endhighlight %}

#### OSEM

OSEM(Object/Search Engine Mapping)是Compass支持的映射方案。它允许把应用对象的领域模型映射到搜索引擎。比如Author类，使用注释对它进行了OSEM定义：

{% highlight java %}

@Searchable
public class Author {

    @SearchableId
   private Long id;

    @SearchableComponent
   private String Name;

    @SearchableReference
   private List books;

    @SearchableProperty(format = "yyyy-MM-dd")
   private Date birthdate;
 }

{% endhighlight %}

#### 进展

Compass似乎不更新了，后来还有hibenate search模块。

-EOF-
