---
layout: post
title: IOS开发起步
category: IOS
tags: [IOS,Objective-C]
---

### XCode、Objective-C、Cocoa说的是几样东西？

答案：三样东西。
 
XCode：你可以把它看成是一个开发环境，就好像Visual Studio或者Netbeans或者SharpDevelop一样的玩意。你可以将Interface Builder认为是Visual Studio中用来画界面的那部分功能单独提出来的程序。
 
Objective-C：这是一种语言，就好像c++是一种语言，Java是一种语言，c#是一种语言，莺歌历史也是一种语言一样。
 
Cocoa：是一大堆函数库，就好像MFC、.NET、Swing这类玩意，人家已经写好了一堆现成的东西，你只要知道怎么用就可以了。
 
有些人会比较容易混淆Objective-C和Cocoa，就好像有些人会混淆c#和.NET一样。这两个东西真的是两个不一样的东西。

### Objective-C是什么？

你可以把它认为是语法稍稍有点不一样的c语言。虽然第一眼望上去你可能会认为它是火星语，和你所认知的任何一种语言都不一样。
 
先简单列出一点差别：
 
#### 问题一：我在程序中看到大量的减号、中括号和NS****这种东西，他们是什么玩意儿？

1. 减号（或者加号）
 
减号表示一个函数、或者方法、或者消息的开始，怎么说都行。
 
比如c#中，一个方法的写法可能是：

    private void hello(bool ishello){
        //...
    }
 
用Objective-C写出来就是

    -(void) hello:(BOOL)ishello
    {
        //...
    }

挺好懂的吧？
 
不过在Objective-C里面没有public和private的概念，你可以认为全是public。
 
而用加号的意思就是其他函数可以直接调用这个类中的这个函数，而不用创建这个类的实例。

2. 中括号
 
中括号可以认为是如何调用你刚才写的这个方法，通常在Objective-C里说“消息”。
 
比如C#里你可以这么写：
 
    this.hello(true);
 
在Objective-C里，就要写成：
 
    [self hello:YES];
    

3. NS****
 
老乔当年被人挤兑出苹果，自立门户的时候做了个公司叫做NextStep，里面这一整套开发包很是让一些科学家们喜欢，而现在Mac OS用的就是NextStep这一套函数库。
 
这些开发NextStep的人们比较自恋地把函数库里面所有的类都用NextStep的缩写打头命名，也就是NS****了。比较常见的比如：
 
    NSLog
    NSString
    NSInteger
    NSURL
    NSImage

#### 问题二、#import、@interface这类玩意说的是什么？
 
1. #import
 
你可以把它认为是#include，一样的。但是最好用#import，记住这个就行了。

2. @interface等等
 
在Objective-C里写一个kids类：
 
先写一个`kids.h`文件定义这个类：
 
{% highlight objectivec %}

@interface Kids: NSObject {
	NSString *kidName;
	NSString *kidAge;
}
-(BOOL) isCaughtKid:;
@end

{% endhighlight %}

再写一个kids.m文件实现：

{% highlight objectivec %}
 
#import “kids.h”
@implementation Kids
-(void) init {
	kidName=@”mykid”;
	kidAge=@”15”;
}
 
-(BOOL) isCaughtKid:{
	return YES;
}
@end
{% endhighlight %}

这个写法也不一定对，主要是看看语法就行了。

####问题三、一个方法如何传递多个参数？
 
一个方法可以包含多个参数，不过后面的参数都要写名字。
 
多个参数的写法
 
    (方法的数据类型) 函数名: (参数1数据类型) 参数1的数值的名字 参数2的名字: (参数2数据类型) 参数2值的名字 …. ;

举个例子，一个方法的定义：
 
    -(void) setKids: (NSString *)myOldestKidName secondKid: (NSString *) mySecondOldestKidName thirdKid: (NSString *) myThirdOldestKidName;
 
 
实现这个函数的时候：
 
 
    -(void) setKids: (NSString *)myOldestKidName secondKid: (NSString *) mySecondOldestKidName thirdKid: (NSString *) myThirdOldestKidName{
    	大儿子 = myOldestKidName;
    	二儿子 = mySecondOldestKidName;
    	三儿子 = myThirdOldestKidName;
    }

调用的时候：
 
 
    	Kids *myKids = [[Kids alloc] init];
    	[myKids setKids: @”张大力” secondKid: @”张二力” thirdKid: @”张小力”];
 
而如果你用java写这个方法，大致的写法可能是
 
    public void setKids( string myOldestKidName, string mySecondOldestKidName, string myThirdOldestKidName)
    {
    …
    }
 
调用的时候大概的写法可能是：
 
    Kids myKids = new Kids();
    myKids.setKids (“张大力”, “张二力”, “张小力”);
 
明白了吧？其实不怎么难看懂。
  
基本上，如果你能了解下面这段代码的转换关系，你Objective-C的语法也就懂了八成了：
 
    [[[MyClass alloc] init:[foo bar]] autorelease];
 
转换成C#或者Java的语法也就是：

    MyClass.alloc().init(foo.bar()).autorelease();

### 其他的一些东西
 
1、 id：
 
Objective-C有一种比较特殊的数据类型是id。你可以把它理解为“随便”。
 
在Objective-C里，一切东西都是指针形式保存，你获取到的就是这个对象在内存的位置。那么id就是你知道这个位置，但是不知道里面是啥的时候的写法。

2、 同一个数组可以保存不同的对象：
 
比如一个数组NSArray，这种数组里面可以保存各种不同的对象，比如这个数组里：
 
    myArray <—-|
                       0: (float) 234.33f
                       1: @”我是个好人”
                       2: (NSImage *)  (俺的美图)
                       3: @”我真的是好人”
 
这是一个由4个东西组成的数组，这个数组包括一个浮点数，两个字符串和一个图片。

3、BOOL，YES，NO：

你可以认为YES表示C#或者Java里的true，NO表示false。而实际上YES是1，NO是0，BOOL本身就是个char。

4、IBOutlet、IBAction是啥玩意，总能看到。

这两个东西其实在语法中没有太大的作用。如果你希望在Interface Builder中能看到这个控件对象，那么在定义的时候前面加上IBOutlet，在IB里就能看到这个对象的outlet，如果你希望在Interface Builder里控制某个对象执行某些动作，就在方法前面加上(IBAction)。
 
而这两个东西实际上和void是一样的。

5、nil。

Objective-C里的NULL（空）就这么写，表示空指针。

6、为什么是@”字符串”而不是”字符串”

”字符串”是C的字符串,@”"是把C的字符串转成NSString的一个简写.
在需要NSString的地方才需要这个转化,例如NSLog里面.
在需要C string的地方,还是用”字符串”的.

另外,@”"这个转换是不支持中文的.例如NSLog(@”字符串”); 是一定输出不了中文的.

### Objective-C语法

1.Object-c使用.m后缀作为代码文件的扩展名,当然你也可以使用.c和.cpp后缀名,但它们会分别调用C compiler和C++ compiler。Xcode作为iphone开发的集成环境,使用GCC作为编译器。

2.Object-c使用#import代替#include来导入声明文件。并且编译器保证#import不会被重复导入。

3.尽管Object-c也支持printf()进行控制台打印文本信息,但是更推荐使用NSLog(),并且它会自动在文本后面添加'/n'。

4.Object-c曾经也叫做NextStep,为了更好的体现其OOP的特性,NextStep里所有的对象都继承自NSObject,这点和Java的单根继承很类似。所以其Applicatio Kit里的类库前缀基本都是NS*。而其Cocoa Foundation里的类库前缀基本都为NSCF*。

5.Object-c提供了BOOL类型,但这个BOOL类型和C++里的并不一样,在C++里一切非0值的东西都为true,而为0值的为false。但是Object-c里1为true并被宏定义为YES,0为false并被宏定义为NO。

所以,如果读者写下面的代码,肯定是错误的:

{% highlight objectivec %}

BOOL areIntsDifferent_faulty(int thing1,int thing2)

{

    return (thing1-thing2);

}

if(areIntsDifferent_faulty(23,5) == YES)

{

}

{% endhighlight %}

因为areIntsDifferent_faulty方法返回的是两个整数的差,如果这个差不为1,那么永远不会为YES。

6.Object-c里仍然继承了C语言的传统,其primitive type只有int、char、float、BOOL并用它们表达一切。

7.Object-c采用@interface来进行接口的声明,并采用@implementation对声明进行实现。

8.Object-c在Foundation Kit里提供了很多基础类库,常用的如NSString、NSRange、NSLog、NSPoint、NSRect等,这点和Symbian里提供的绘制接口很类似。

9.Object-c也支持Collection类库,并充分借鉴了Java Collection的设计,比如NSArray、NSMutableArray等。这些类库提供基本的插入、删除、排序操作,需要注意的是NSMutableArray才提供上述操作,而NSArray为不可修改的,这有点类似于Java的String和StringBuffer,而iphone里也提供了NSString和NSMutableString！

10.Object-c里采用跌代器的概念进行元素的遍历,NSEnumerator的典型用法如下:

{% highlight objectivec %}

NSEnumerator* enumerator;

enumerator = [array objectEnumerator];


id thingie;

while(thingie = [enumerator nextObject])

{

  NSLog(@"I found %@",thingie);

}

{% endhighlight %}

### Objective-C的OO特性

1.继承

典型的继承用法如下:

{% highlight objectivec %}

@interface Circle : NSObject

{

   ShapeColor fillColor;

   ShapeRect  bounds;

}

-(void) setFillColor: (ShapeColor)fillColor;

-(void) setBounds: (ShapeRect)bounds;

-(void) draw;

@end //Circle

 

@interface Rectangle: NSObject

{

   ShapeColor fillColor;

   ShapeRect  bounds;

}

-(void) setFillColor: (ShapeColor)fillColor;

-(void) setBounds: (ShapeRect)bounds;

-(void) draw;

@end //Rectangle

{% endhighlight %}

上述两个类Circle、Rectangle的属性和行为非常类似,所以我们可以通过封装、继承的方法进行代码构造。如下:

{% highlight objectivec %} 

@interface Shape: NSObject

{

   ShapeColor fillColor;

   ShapeRect bounds;

}



@implementation Shape

-(void) setFillColor:(ShapeColor)c

{

  fillColor = c;

}


-(void) setBounds:(ShapeRect)b

{

   bounds = b;

}


-(void)draw

{

 

}

@end //Shape

{% endhighlight %} 

下面分别利用继承实现Circle和Rectangle,如下:

{% highlight objectivec %}

@interface Circle:Shape

@end //Circle

 
@implementation Circle

-(void) draw

{

  NSLog(@"drawing a circle");

}

@end //Circle

 


@interface Rectangle:Shape

@end //Rectangle


@implementation Rectangle


-(void) draw

{

  NSLog(@"drawing a rectangle");

}

 @end //Rectangle
 
 {% endhighlight %}


2.多态

Object-c利用[super Init]之类的语法调用父类的方法,每个类都有一个指向自己的self指针,这点和C++的隐含this指针是类似的。

Object-c并不支持多继承,因为多继承的开销过大,需要解决虚基类的问题。

3.内存管理

Object-c在内存管理上也采用大多数编译器所采用的reference counting技术,亦即编译器为每个对象维护一个引用计数,在这个引用计数为0时释放对象所占用的资源。

-EOF-
