---
layout: post
title: Restlet框架构建RESTful Web服务
category: REST
tags: [REST]
---

### 导语

`REST` 是一种思维方式，而非协议或标准。它是设计基于命名资源而非消息的松耦合应用程序 — 通常指面向 Web 的应用程序 — 的一种风格。

构建 `RESTful` 应用程序的最困难的部分在于确定要公开哪些资源。解决了这个问题之后，再使用开源 `Restlet` 框架构建 RESTful Web 服务就是小菜一碟了


### 何为REST

`REST` 是设计基于命名资源 — 例如，以 Uniform Resource Locators（URL）、Uniform Resource Identifiers（URI）和 Uniform Resource Names（URN）的形式 — 而非消息的松耦合 Web 应用程序的一种风格。

REST 巧妙地借助已经验证过的成功的 Web 基础设施 — `HTTP`。换句话说，REST 利用了 HTTP 协议的某些方面，例如 GET 和 POST 请求。这些请求可以很好地映射到标准业务应用程序需求，诸如创建、读取、更新和删除（CRUD）

<table>
    <tr>
		<td>*CRUD*</td>
		<td>*HTTP命令*</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>创建</td>
		<td>POST</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>读取</td>
		<td>GET</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>更新</td>
		<td>PUT</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>删除</td>
		<td>DELETE</td>
	</tr>
</table>

#### REST优点

构建 RESTful 系统并不难，且这样的系统具有高度的可伸缩性，同时与底层数据松散耦合；这样的系统还可以很好地利用缓存。

Web 上所有的东西（页面、图像等）本质上都是资源。
而 REST 正是基于命名资源而非消息的，这就限制了底层技术的曝光，从而给应用程序设计中的松耦合提供了便利条件。例如，下面的 URL 在不暗示任何底层技术的情况下，公开了资源：<http://thediscoblog.com/2008/03/20/unambiguously-analyzing-metrics/>。

该 URL 表示一个资源 — 一篇名为 "Unambiguously analyzing metrics" 的文章。请求该资源就会调用 HTTP GET 命令。注意该 URL 是基于名词的。基于动词的版本 <http://thediscoblog.com/2008/03/20/getArticle?name=unambiguously-analyzing-metrics>会违反 REST 原则，因为它以 getArticle 的形式嵌套了一条消息。

REST 的魅力在于任何东西都可以成为资源，且表示方法也可以不同。在前面的例子中，资源为一个 HTML 文件，因此，其响应可能是 HTML 格式的。但是资源也可以是一个 XML 文档、序列化的对象或者 JSON 表示。其实，这些都无关紧要。**重要的是资源被命名了，并且与它通信不会影响其状态。不影响状态是很重要的，因为无状态的交互有利于可伸缩性。**

#### REST的价值在那里

引用达芬奇的一句名言 “简洁就是终极复杂”。万维网的实现非常简单，并且无可置否地获得了成功。REST 正是利用了 Web 的简单性，并因此造就了高度可伸缩的、松散耦合的系统，而且事实证明，这样的系统很容易构建。

正如您所看到的，构建 RESTful 应用程序最难的部分在于确定要公开的资源。解决了这个问题之后，再使用开源 Restlet 框架构建 RESTful Web 服务就是小菜一碟了。

### 构建一个RESTful API

设想这样一个在线应用程序，它管理赛跑比赛，参赛人员要跑完不同的路程。应用程序管理赛跑以及与其相关的参赛人员。它会报告某个选手的时间（跑完全程所用的时间）和排名（参赛人员以第几名跑完全程）。赛事筹办公司 Acme Racing 要求您构建一个 RESTful Web 服务，主办方可以用它来为特定比赛安排新的赛事和选手，并且可以为某次特定比赛提供官方记录。
Acme Racing 已经有了一个遗留的胖客户机应用程序，它支持类似的请求，并利用了一个简单的数据库和一个域模型。因此，剩下的工作就只有公开这个功能了。记住 REST 的魅力就在于它与底层应用程序的隐式松散耦合。因此，您目前的工作并非是去操心数据模型或与其相关联的技术 — 而是去构造一个支持公司需求的 RESTful API。

Acme Races 希望主办方能够：

1. 查看现有比赛细节
2. 创建新的比赛
3. 更新现有比赛
4. 删除比赛

> 一个支持这些请求的 RESTful URI 应为 <http://racing.acme.com/race>。注意，在这种情况下，比赛是客户机要使用的资源。
用 HTTP `GET` 来调用 URI 会返回一个比赛列表（这时先不要考虑响应的格式）。
要添加新比赛，要用包含适当信息（例如，一个包含诸如名称、日期和距离等信息的 XML 文档）的 HTTP `POST` 来调用同一 URI。
要更新和删除现有比赛，则需要对特定比赛的实例进行操作。因此，可以给单个比赛赋予一个 URI：<http://racing.acme.com/race/race_id>。在这种情况下，race_id 表示任一比赛标识符的一个占位符（诸如 1 或者 600 米）。因此，查看一个现有比赛实例就是针对该 URI 执行一个 HTTP `GET` 请求；更新或者删除一个比赛分别为一个 `PUT` 或者 `DELETE` 请求。

Acme Racing 可能还希望公开有关某次比赛的参赛人员的数据。他们希望他们的服务支持：

1. 获得有关特定比赛的全部参赛人员的数据。该数据还要包含已结束的比赛的赛跑时间和排名。
2. 为特定比赛创建一个或多个参赛人员。
3. 更新特定比赛的某一参赛人员的信息（如年龄）。
4. 删除特定比赛的某一参赛人员。

> 和比赛一样，将 RESTful URI 应用于与比赛相关联的参赛人员同样是一个逻辑行为。例如，查看特定比赛的全部参赛人员可以通过对 <http://racing.acme.com/race/race_id/runner> 的 GET 请求来实现。
要获得一个比赛的某个参赛人员的个人信息，可以编址为 <http://racing.acme.com/race/race_id/runner/runner_id>。
向一个比赛添加参赛人员就是一个对 <http://racing.acme.com/race/race_id/runner> 的 POST 请求。更新或删除特定参赛人员则分别是对 <http://racing.acme.com/race/race_id/runner/runner_id> 的 PUT 和 DELETE 请求。

因此，这些 URI（每一个 URI 都支持四个标准 HTTP 请求的其中一些或者全部）就满足了 Acme Racing 的需求：

+ </race>
+ </race/race_id>
+ </race/race_id/runner>
+ </race/race_id/runner/runner_id>

> 一个 URI 可以映射到不止一个 HTTP 动词（例如，将一个 HTTP GET 应用到 </race> 将返回数据；使用 POST 和适当的数据在服务器上创建数据）。不过，有些 HTTP 命令不能实现。例如，</race> 可能不支持 DELETE 命令（Acme Racing 不会删除所有的比赛）；而</race/race_id> 可能支持 DELETE 命令，因为移除一个比赛的某个特定实例是一个业务需求。


-EOF-
