---
layout: post
title: 再来说说Git
category: Github
tags: [Github,svn]
---

### 诞生

Git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统。

Linus大神坚定地反对CVS和SVN，这些集中式的版本控制系统不但速度慢，而且必须联网才能使用。

Linus花了两周时间自己用C写了一个分布式版本控制系统，这就是Git！一个月之内，Linux系统的源码已经由Git管理了！牛是怎么定义的呢？大家可以体会一下。

Git迅速成为最流行的分布式版本控制系统，尤其是2008年，GitHub网站上线了，它为开源项目免费提供Git存储，无数开源项目开始迁移至GitHub，包括jQuery，PHP，Ruby等等。

### 集中式版本控制系统

版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器。

集中式版本控制系统最大的毛病就是必须联网才能工作，如果在局域网内还好，带宽够大，速度够快，可如果在互联网上，遇到网速慢的话，可能提交一个10M的文件就需要5分钟，这还不得把人给憋死啊。

### 分布式版本控制系统

根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。既然每个人电脑上都有一个完整的版本库，那多个人如何协作呢？比方说你在自己电脑上改了文件A，你的同事也在他的电脑上改了文件A，这时，你们俩之间只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改了。

和集中式版本控制系统相比，分布式版本控制系统的安全性要高很多，因为每个人电脑里都有完整的版本库，某一个人的电脑坏掉了不要紧，随便从其他人那里复制一个就可以了。而集中式版本控制系统的中央服务器要是出了问题，所有人都没法干活了。

这种分布式的操作模式对于开源软件社区的开发来说也是个巨大的恩赐，你不必再像以前那样做出补丁包，通过email方式发送出去，你只需要创建一个分支，向项目团队发送一个推请求。这能让你的代码保持最新，而且不会在传输过程中丢失。GitHub.com就是一个这样的优秀案例。

### GitHub

GitHub可以托管各种git库，并提供一个web界面，但与其它像 SourceForge或Google Code这样的服务不同，GitHub的独特卖点在于从另外一个项目进行分支的简易性。为一个项目贡献代码非常简单：首先点击项目站点的“fork”的按钮，然后将代码检出并将修改加入到刚才分出的代码库中，最后通过内建的“pull request”机制向项目负责人申请代码合并。

----

### Git bash

`git init`，初始化一个Git仓库。

添加文件到Git仓库，分两步：
第一步，使用命令`git add` ，注意，可反复多次使用，添加多个文件；
第二步，使用命令`git commit`，完成。
`git add`命令实际上就是把要提交的所有修改放到暂存区（Stage），然后，执行`git commit`就可以一次性把暂存区的所有修改提交到分支。

要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。

如果`git status`告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。

HEAD指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。
穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

咦，怎么第二次的修改没有被提交？
别激动，我们回顾一下操作过程：

    第一次修改 -> git add -> 第二次修改 -> git commit

你看，我们前面讲了，Git管理的是修改，当你用`git add`命令后，在工作区的第一次修改被放入暂存区，准备提交，但是，在工作区的第二次修改并没有放入暂存区，所以，`git commit`只负责把暂存区的修改提交了，也就是第一次的修改被提交了，第二次的修改不会被提交。

这样才行：

    第一次修改 -> add -> 第二次修改 -> add -> commit

撤销修改：
场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- file`。
场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD file`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。
场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。

`git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

----

### 远程仓库

找一台电脑充当服务器的角色，每天24小时开机，其他每个人都从这个“服务器”仓库克隆一份到自己的电脑上，并且各自把各自的提交推送到服务器仓库里，也从服务器仓库中拉取别人的提交。完全可以自己搭建一台运行Git的服务器，不过现阶段，为了学Git先搭个服务器绝对是小题大作。好在这个世界上有个叫GitHub的神奇的网站，从名字就可以看出，这个网站就是提供Git仓库托管服务的，所以，只要注册一个GitHub账号，就可以免费获得Git远程仓库。

现在的情景是，你已经在本地创建了一个Git仓库后，又想在GitHub创建一个Git仓库，并且让这两个仓库进行远程同步，这样，GitHub上的仓库既可以作为备份，又可以让其他人通过该仓库来协作，真是一举多得。

要关联一个远程库，使用命令`git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git`；

关联后，使用命令`git push -u origin master`第一次推送master分支的所有内容；

此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令`git push origin master`推送最新修改；

分布式版本系统的最大好处之一是在本地工作完全不需要考虑远程库的存在，也就是有没有联网都可以正常工作，而SVN在没有联网的时候是拒绝干活的！当有网络的时候，再把本地提交推送一下就完成了同步，真是太方便了！

要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用`git clone`命令克隆。Git支持多种协议，包括https，但通过ssh支持的原生git协议速度最快。

### 如何参与一个开源项目呢？

比如人气极高的bootstrap项目，这是一个非常强大的CSS框架，你可以访问它的项目主页<https://github.com/twbs/bootstrap>，点“Fork”就在自己的账号下克隆了一个bootstrap仓库.

然后，从自己的账号下clone：`git clone git@github.com:michaelliao/bootstrap.git`一定要从自己的账号下clone仓库，这样你才能推送修改。如果从bootstrap的作者的仓库地址`git@github.com:twbs/bootstrap.git`克隆，因为没有权限，你将不能推送修改。

### github使用

1. star 的作用是收藏，目的是方便以后查找。

2. watch 的作用是关注，目的是等我更新的时候，你可以收到通知。

3. fork 的作用是参与，目的是你增加新的内容，然后 Pull Request，原作者会考虑把你的修改和原作者原来的内容合并。

-EOF-
