---
layout: post
title: 公司上市后员工真能暴富？当心期权的陷阱
category: 职场
tags: [职场,期权]
---

阿里终于上市了，一大波期权也将逐步套现。随着上市公司的股票解禁期来临，员工们的期权可以套现，老胡身边的很多小伙伴都持有这些公司的股票。他们关心自己到底所获得的财富有多少？现实中，除了阿里之外，从去年年末到现在，去哪儿、58同城、新浪微博、3G门户、猎豹、聚美优品、京东、迅雷、智联招聘、9158、迪信通等一大波公司纷纷成功上市。

来源：新财富杂志

一直以来，很多人也认为，成功上市后员工将一夜集体暴富，开好车，买大House，迎娶白富美，从此走向人生巅峰。但理想是性感的，现实却很骨感。

近期，随着这些上市公司的股票解禁期来临，员工们的期权可以套现，老胡身边的很多小伙伴都持有这些公司的股票。他们关心自己到底所获得的财富有多少？

可惜的是，很多人对如何核算自己的股票期权是一头雾水，今天，老胡在此普及一下知识。很多人认为通过自己所持的股份数乘以当前股票的价格，就是自己的财富了，这是大错特错滴。

1、员工期权价值=(单股票价值-行权成本)x股份-税费。

对于行权成本，一般都远远低于发行价，如优酷当前给员工发放的期权的行权成本在每股1美元左右，发行价12.8美元，基本行权成本很少。

但有的公司给的行权价非常高，如视频网站酷6当年员工的行权成本为5美元左右。当时，酷6股价却低于2美元，所谓的期权价值已经为负值。也就是说期权财富为0。

此外，对于期权价值的股份数，一般员工会获得几千到几万股。但公司发放的都是普通股，在美国上市的期权价值核算都要换成美股ADS。

如，已经上市的企业中，优酷：18普通股=1ADS股；土豆：4普通股=1ADS股；世纪佳缘：1.5普通股=1ADS股。换算后的价值都需要除以相应基数，实际价值缩水甚多。

对于税费，根据美国税法规定，受益人持有股票的时间越长，可享受税收优惠的力度越大。持有股票时间在12-18个月的，税率为28%；超过18个月税率20%。不满12个月，期权收益将作为普通收入缴纳个人所得税，税率最高达39.6%。

一般而言，期权分为4年左右套现，一些公司的员工期权兑现甚至交给了第三方中介公司来操作，期权价值再度被缩减。层层盘剥之后，真正能完全到员工腰包中的期权价值少的可怜。当然如果是高管就另当别论。

2、下面讲述一个具体的期权价值核算例子：

以一名入职公司近1年的员工的期权收益来估算，其持股4万普通股，行权成本0.4美元，18普通股=1ADS股，当前公司股价42美元，若按照税率20%来计算，未来其真正获得期权收益近6.2万美元(40000份数／18＊42股价－0.4行权成本＊40000)＊(1-20%)，折合人民币近42万元。

具体因为每个公司的普通股和美股的转换比数不同，行权价不同，具体情况不尽相同。每个人可据此进行类推。

最后再讲述一下对于很多手里有期权但未上市的小伙伴们，他潜在的财富能有多少。

“我已经收到xxx公司的offer，除了工资外，对方承诺给数千份期权，此时加盟，是否值得？”许多企业员工面对期权的橄榄枝都曾有过类似的困惑。

对于已经上市的公司员工而言，其在乎的是期权价值的增涨；对上市途中或者未上市的公司员工而言，他们关注期权是否能兑现以及期权价值的真正含金量。

诚然，五六年前，许多员工通过企业上市套现期权而暴富，一夜间，有车有房。但这只是极少数的个例。

如今，一方面，随着通货膨胀，期权价值相对贬值。而背后的期权陷阱也让许多员工有着重重顾虑。

一般而言，创业型互联网公司的前五名入职员工可以拿到1%股份，前50名可以拿到0.1%，前500员工可以拿到0.01%级别。

以一家互联网公司上市的市值30亿美元计算，9成员工获得万分之一的股份为30万美元。一般上市后股权会稀释3倍，税后可拿到6万美元，分4年套现，每年价值是1.5万美元。

3、通过押宝期权来求暴富，无异于一场赌注，这一押宝需要押对行业、企业和老板，也要押对时间点，有多少员工能真正从开始就押对？而且互联网行业想诞生一个30亿美元市值的公司也并非易事。即使诞生了，股价的波动也让期权的含金量不断波动。‍

值得一提的是，期权协议里也有很多陷阱，如普通A类股和ADS的比例，期权种类，上市之后行权限制。这些对多数员工而言，在加盟前，乃至公司上市之前都没法了解。

“当初公司以期权和美好明天为由，我是降薪加入。公司口头承诺入职一年后，根据工作业绩和表现，来决定实际发放的股份数。但至今一年多过去了，承诺的期权一直是一纸空文。就算我现在辞职了，原来的高薪工作机会也已经失去。”很多员工对于自己的空头期权很是无奈。


此外，如果去了将上市的公司，短期内的收益如果和预期及现实需求相差过于悬殊，新入局者很难保持平稳的工作状态。

现实中，包括京东、优酷、土豆、迅雷等众多互联网公司，都有众多员工在上市前夕离职，在期权套现前主动放弃。

业内一互联网公司高管建议：“没有人能真正确定一个公司未来能否成功IPO。期权的价值，更多的是公司的激励，最终能套现多少，取决于你对该公司前景的判断和自己适应新公司的把控。不要对期权太过于幻想，保持平常心最重要。”

-EOF-
