---
layout: post
title: Rails与其他对比
category: Rails
tags: [Rails,Ruby,Node.js,php,yii,python,Django]
---

<http://loongsoul.lofter.com/post/108905_58bc0d>

    这篇文章对除了nodejs之外的技术对比都还蛮靠谱，对rails很推崇。

首先，这不是一个比较贴，语言和框架能比较吗？

其次，我也没有全部用过

本文唯一的目的在于提醒自己(还有正在浏览的你)真正所需要关注的究竟是什么

1. PHP

PHP是simple but dirty的语言，simple是指学习曲线低，主要是因为有大量的基于php的傻瓜式应用，比如wordpress，discuz之类的，如果你只有一般的博客或论坛需求的话，只要善用google，你不用写哪怕一行代码。但是，php本身simple吗？个人认为不是的，原因就不一一列举了。至于dirty，我更觉得说的是他的设计，语言设计比较糟糕，看着常常的下划线连接的函数名就略窥一二，除了有丰富经验的php程序员，很难有人能写出没有严重漏洞的代码。

php开发框架推荐：一等：Yii，Yaf，Symfony；二等：Zend，Cake，CI

2. Django

Django是基于Python的web开发框架，和Rails十分的相似，几年前，他比Rails好的地方在于Python比Ruby更“可靠”，所谓可靠，就是更多人用，文档更多，更能通过询问找到答案，但随着近几年Ruby的逐渐兴起(大部分靠Rails的带动)，越来越多的网站使用Rails。单论语言设计，Python不见得比Ruby简洁，一致性也略逊于Ruby，可以说Python唯一的优势就是有很多serious scientists都在使用它，在科学计算领域占据大半江山，而Ruby是日本人造的(Ruby借鉴了Python)。倘若Ruby是与Python同时代的的欧美国家诞生的语言，相信现在已经没Python什么事儿了。

3. Rails

Rails是个惊人的web框架，几乎现在所有的主流web框架都能看到Rails的影子，Rails把Ruby的特性用到了极限。Rails能应用于一切大中小型应用，超大规模应用不是单靠任意一个脚本语言就能胜任的。Rails经过多年的发展已经洗尽铅华，现在正处于“一枝独秀”的状态，可以说没有一款框架的综合能力(易用性，简介性，效率，学习曲线等)能超越Rails，NodeJS不行，Django不行，其他“小众”的语言更不行，相反，Rails正处于飞速发展状态，以后超大规模应用的成功案例也会逐一出现。

4. NodeJS

NodeJS是一款很有前途的Web框架，可惜就是晚生了几年，不然现在也是能和Rails一较高下，相比php，Django和Rails，NodeJS的开源项目相对较少，大型的成功案例也略少，但其设计和性能也是相当简洁和高效。相信不久的将来也会大放异彩。

5. ASP，JSP等

复杂，臃肿，企业级，靠人数堆积的公司，国企，银行，电商，创业公司用这些的话就是自杀，重要部门不用这些的话也是自杀(招的人不行，只能用售后啦)。

6. 其他

其他语言就是各有各的用途，只不过业务恰好用到该语言罢了，严格的说不能算是专门搞网络开发的，比如Clojure，Io等。这里暂时不讨论了。

总结：

如果让我再次选择学习路线(只有语言，不包括server，db方面)的话，我会

1. 了解一下php，不用深入

2. 了解一下Yii，一款php的MVC框架，不必深入

3. 基本学习Ruby

4. 基本学习Rails

5. 彻底学习Ruby

6. 彻底学习Rails

7. 了解Python，Django，Lisp，Clojure，NodeJS等

---------------

<http://www.oschina.net/news/29468/why-we-moved-from-nodejs-to-ror#0-douban-1-45412-8281435cf7fd5566f1df466eda875057>

    这篇文章对rails和nodejs的适用场景描述的非常到位。

声明：这篇文章绝不是一篇讨论 NodeJS 和 Ruby on Rails 孰优孰略的檄文。它描述的只是我们做决策过程中的一些思考、决策背后的原因。两种框架都非常优秀，都出色的完成了它们的设计初衷，这也是为什么我们部分的模块仍然运行在NodeJS上的原因。

我是NodeJs的大粉丝，认为这是一项让人非常兴奋的技术，相信它会变的越来越流行。我对这项技术非常的欣赏——尽管我们最近把Targeter App从NodeJS迁移到了Ruby on Rails。

我们当时使用NodeJS开发它的原因很简单。我有一个程序包，能很快的将我们的应用弄上线(我们花了54小时做这个事情)，相比起Ruby，我更 常使用的是JavaScript。因为我们的技术架构牵涉到MongoDB，我的这些特长只有在NodeJS环境里才会有意义。然而，随着应用规模的增 长，我认识到，选择NodeJS来实现这个应用是个错误的选择。下面让我来概述一下其中的原因。

NodeJS很适合做那些有大量短生命期请求的应用。对于传统的CRUD应用，它也很好，但不是非常的理想。在 PHP，Ruby，Python语言里都有很成熟、优化的很好的框架来处理这种应用。NodeJS里的所有东西都异步执行的理念对于CRUD应用来说没有 任何效果。其它语言里的流行的框架能提供非常好的缓存技术，你所有的需求都能满足，包括异步执行。

NodeJS是一种非常年轻的技术框架，它的周边程序库都不是很成熟。我说这些并没有任何对那些代码捐赠者冒犯 的意思，他们很优秀，开发出来很多优秀的程序库。然而，大部分程序库需要改进，而NodeJS的这种快速成长的环境意味着每一版升级中都带有大量的变化； 当你使用一种前沿技术时，你十分有必要尽快的紧跟最新的版本。这给创业型的企业带来了很多的麻烦。

另外一个原因是关于测试。NodeJS里的测试框架还不错，但跟Django或RoR平台上的相比还是差一些。对于一个每天都有大量的代码提交、并且在一两天内就要发布的应用来说，程序不能出问题是至关重要的，否则你为此辛苦的努力变得得不偿失。没有人愿意花一天的时间改一些弱智的bug。

最后一点，我们需要的是一种能缓存一切的东西，并且要尽快的实现。尽管我们的应用在增长，每秒钟有上万次的hits，但绝不会出现很大量的访问请求；这不是一个聊天程序！主程序最多时也就达到1000RPS，这样的负载对于Ruby on Rails和Nginx来说算不了什么。

如果你现在还在读这篇文章，那你已经看到了我所有要说的了，你也许非常坚持的想知道我们的应用什么地方还在使用NodeJS。是这样的，我们的应用 由两部分组成。一是界面，用户看到的这部分，二是负责报表管理的部分，以及做日志的功能。后者是NodeJS的一个最佳使用场景，存在有大量的短周期的请 求。这部分的动作需要尽快的执行完成，甚至要在我们的数据推送还没有完成之前。这很重要，当请求执行还未结束，浏览器继续等待响应结束，这会影响用户使用 体验。NodeJS的异步特性救了我们。数据要么被存入数据库，要么被处理掉，当请求一旦执行完成，浏览器就可以开始做其它重要的事情了。

-EOF-
