---
layout: post
title: 初创企业大忌：期权分配那些坑
category: 创业
tags: [创业,期权]
---

   创业那些坑（微信ID:naxiekeng）推荐：
    我在第26坑里曾跟坑友们分享过一篇文章《律师解答：股权分配的4个坑》，是专业的创投律师何德文的口述，其中讲到了四个问题：股权分还是不分？分给谁？分多少？以及退出机制。

    今天推荐的这篇文章是第26坑的续，主要讲期权的分配以及实战问答环节。
    期权部分的分享
    一是什么时候分？
    之前我们做过一个特定人群使用手机的企业，这个公司成立4年时间，公司各个方面已经有一定规模，也有市场。之前很多骨干员工进来的时候向他们承诺了期权，所以他们觉得需要做期权经营计划。当时他们整个团队就说，因为期权主要是针对中层跟普通员工，核心骨干，包括最早的核心创始人跟每个部门主要的负责人很多就是直接拿股权，期权主要是针对中层和普通员工。
    二是分多少？
    他们整个团队当时拿了15%的股权做期权计划，设定了一些条件，相当于他们首先预期在公司后续还会有三到四轮融资，他们就这把15%的股权我们当时建议他们做了一个分期。比如说我们按照三年，532、433，比如一年半之内把4%拿出去，第二批进来是3%，第三批再3%，就相当于把这15%分成几批，按照433或者532分期。这个企业第一个大的期权盘子只有15%，最早有一批员工需要给人家，公司在规模不断扩大的过程中，还可以兼顾公司后续有第二批、第三批的员工进来，有一个长期的规划。具体到每个单个员工多少，比如说他们产品团队比较重要，15%的话他们就拿了一半，就是7.5%配到这个团队里面。7.5%里面的中层，最核心的产品团队他们的部分负责人最早就是核心创业团队，他当时就拿了25%的股权，所以就不涉及到这个期权池里面再拿股权的问题，7.5%主要是配给公司的中层管理。配给这个公司的副总，这个副总里面7.5%就拿了4%，3.5%是配给其他的三个员工，有两个是1.5%，另外一个是0.5%，这是我们做的比较具体的一个项目。
    三是是否代持？
    可能关注资本市场的都知道，最早我们这些创业企业，特别是高科技企业基本上都是美元基金，就得到境外去上市。所有的股权激励计划都是在境外层面去操作，另外离岸的法律就是说操作空间很大，基本上线比较少，现在这家企业主要是资本市场，公司不是盈利多少才能上市。他们预期以后在国内上市，预期上市时间以后会比较长，所以他们股权当时采取代持方式。因为发激励股权有各种不同的办法，一种是某个部门负责人给他3%的股权，另一种情况就是说部门副总，可以让他占3%的股权，还有一种方式是给他3%的股权，但是这个公司CEO代持，这部分股权先放在我的名下，以后这一部分分红权是归属你的。这两者的区别在什么地方？涉及到我们的激励股权，其实是跟刚才的股权激励制度设计相关的问题。我们给每个人发激励股权是对他有预期的。一方面是他的业绩表现，比如说有些销售人员会设计一年拿到多少才能给他，有些比较多的创业者说至少对于人家的服务期限是有要求的，比如说3%的股权，每年25%兑现。如果这种直接发到他股权的名下，就会面临一个问题，如果他就干一年半走了，这一部分股权如果按照我们签的协议，如果是设定了业绩考核指标、服务期限，双方同样按照原来签订的文件去办问题不大，他没钱的时候就转让给其他创始股东，由创始股东再发给其他人。如果出现了这个员工他就不愿意转让的话，就会有一个先。就相当于如果到法院去判的话，我们经常也会做诉讼，甚至跟法官去聊这个问题。股权已经发给人家了，3%已经拿到手了，已经登记了。你之前约定好了，3%的股权要有服务期限。然后他离职了，你要拿回来，每个地方的法院操作不太一样，有些法院就判断说，既然大家提前约定好了，你必须要服务满三年，或者你业绩必须达到这个指标，达不到的话股权收回。有些法院就说按照这个协议来执行，但是有些法院也会认定说，这个股权人家发给他了就是人家的了，最后人家不转回来，最多的就是他承担违约责任，但是股权不转让回来。有些员工离职，他觉得将来预期比较好，他的股权不愿意转让。我是签了，我违约，我给你补偿，大家谈个价格。
    这里面涉及到这些问题，如果是早期一点的企业，你直接发给他，会面临着以后离职的时候能不能收回来的问题。另外一个比较难的问题，如果这个公司上来这个规模，包括刚才有位朋友说，公司发展时间比较长，公司主要是销售团队比较重要。销售团队人数比较大，至少大部分人让他们参与。这种情况就面临一个问题，如果你直接发到他的名下去，比如说给40个销售人员发了股权，这40个销售人员都成为公司股东了。以后就面临一个问题，公司以后涉及到股权变更的，后续比如说一有其他投资人进来，要发给其他股东，就会面临一个问题你要去工商局办工商变更手续。工商局那边有非常严格的要求，之前包括很多地方，你做这些事情要股东会决议，涉及到股东的重大事项。要求所有股东都签字，因为员工人数大了变量就很大，有些员工干完两年就跑掉了，甚至到了外地，你都联系不上他，更找不到他签字，这个公司以后的管理成本很大。
    总结一下刚才的问题，如果直接发给员工的话，面临的问题就是说这些股权如果对他有要求的申请条件，他离职的时候有一部分没有达到要求，东西要收回来是有很大的不确定性，很可能收不回来，公司管理成本也大，这些员工离职了以后，你要找他签字，管理成本很大，很麻烦。甚至搞不好后面就卡在这个地方，就不让公司去办。我们建议相对比较初创的企业，比如创始股东代持。大家签一个期权收益与代持协议，这个股东30%是约定是给他的，但是这是有条件的，你要干满4年。如果是提前离职，大家会说其他的部分要收回了。但是这个股权是登记在我们创始股东自己名下，这样的话就会面临不确定性风险。工商局登记的不是你股东的名字，是创始股东。另外一方面就是说，这个协议大家签署好了，你要干满4年那30%的股权才属于你，如果干不满4年的话就不属于你，否则的话法院基本上不会支持他的要求。
    代持这一块，如果是公司发展到后面比较成熟了，需要代持的话，可能会涉及到比较多的一些结构性的安排。因为早期的企业经不起折腾，三五年以后，公司核心团队比较稳定了，后面规范起来，要直接让员工持股也可以操作，只是结构各方面会比较复杂一些。这个报告里面说因为要考虑到税的问题，比如我们基本上现在要让员工登记为股东，我们会建议他们做一个有限合伙。这个有限合伙里面就涉及到合伙人，最早的时候有限合伙人跟股东，最早我们是全部登记在创始股东名下的，员工每承受一部分给他转让一部分，包括里面会涉及到一些投票权什么的，对创始人有知情权。
    我们刚才讲到的这个案例，我们是建议期权，一方面是发给中层和普通员工，不是公司最核心的团队。我们建议公司有一定规模以后再去做期权。因为期权早期的时候，这个公司发展不确定性很大，发给员工的时候，公司本意是想做激励，但是员工会觉得公司就是不愿意给他发工资，里面其实起不到多大的激励作用，员工离职也会对公司后面的管理增加很大的成本，不确定性很大。所以我们建议初期的时候，公司成立一两年之内我们不建议做期权，我们建议公司到一定规模以后再去做期权。我们讲的分多少，考虑到期权计划，大的盘子常见的是10%到20%之间，另外就是考虑哪个部门是公司的核心部门，比如说需要配备一半的期权在这个公司里面，这个部门里面是多少，考虑到部门和核心骨干每个人再配多少，这几个逻辑下来，基本上我觉得能解决大家的顾虑，最后到底每个人得到多少的问题。我们是建议早期的企业代持，因为公司早期经不起折腾，不登记到工商档案里面去。
    问答环节
    以上解决我讲的内容，大家有问题的话可以一起讨论一下。
    提问：我们公司是2011年成立的，刚成立的时候有42位股东，其中有34位是北大学生持股的，但是他们不参与公司的运营。我觉得这样的股权结构会不会影响我们下一轮的融资之类的，但是他们都代持在我名下。就是工商局登记只有两个人，就是我和另外一个学生，其他的股权全在我名下，融资的时候会有什么问题吗？
    何德文：我觉得代持的话，早期的时候我们见到比较多的公司都会有代持的现象。比如说国内上市的，到上市的时候证监会是不允许代持的。如果早期给了人家，双方都谈好了，他们要变更实名股东的话，大家要把手里的股权转让给他们，登记到名下，变为实名股东，因为上市的时候不允许有代持的现象存在。另外一种可以解决的方案，如果这个公司经过前期几轮融资，资金比较充裕。其他代持和被代持的股东也愿意退出去，比如说当最近一轮融资价格溢价把它给卖出去，就是相当于你给他一笔补偿，这个股权也跟他没关系了。还有一种方式就是说，其实我们看到公司到后期选择面比较多一点，比如有些公司也面临这个问题，公司发展到一定阶段以后，一方面他融了好几轮资了，有一定的资金。另外一方面，他后面想退出去的时候，公司也可以自己不出钱。后面投资人进来的话，比如说10%的股权公司发新股给你，15%的股权，你就把这些老股东的股权全部买进来，有各种退出方式，这些操作空间都有。
    提问：就是投资的人钱进来收购原来股东的股权？
    何德文：比如说你要融资，他比如说要花1千万买公司15%的股权，公司注册资本里面增发10%的股权，他这部分是买的公司的新股，是进入公司帐户里面的，是公司的股票。另外一部分5%，你跟投资人谈好，跟外面被代持的股东谈好，他们也愿意套现离开，你说我外面还有一部分是代持的，那另外5%就买他们的老股，这个钱也不是进公司的帐户，对应的5%的股权应该是支付给外部的人，让他们退出去。
    提问：那个帐怎么做？
    何德文：从文件层面，其实卖股权卖5%的是您，不是那34个股东，你手里的股权卖给外面的投资人，投资人的钱进入你的腰包。你跟他们签协议，原来我代持了你多少股权，现在是多少钱，就这么办。
    提问：何律师您好，因为不懂法，所以请教您两个法律问题。跟表决权相关的，我想确认一下咱们大陆的法律支持不支持同股不同权？有限合伙过程中间，因为不是一个具体的股份，应该是按人来算的，每个人的表决权基本上怎么设定的？是一人一票还是按模式？顺着有限合伙再问一个问题，如果未来把一家企业推动到走IPO，其中的股东之一是有限合伙企业，我需要把这个有限合伙企业的股东全部公布出来吗？
    何德文：同股不同权中国《公司法》是不禁止这么做的。原则上就是说，如果大家在公司章程里面没有另外约定的话，比如说51%的股权，就占了51%的第一分红权，另外就是51%的投票权，不另外规定就是原则上按照同股同权操作。如果在章程里面明确约定，我们也看到了有些客户在工商局那边登记下来，他也可以说你占51%的股权，你分红权要占51%，但是你投票权他觉得要有一个绝对控股，他说我投票权要占2/3以上，这就可以操作。
    关于有限合伙，之所以设定有限合伙，我们做期权的时候是考虑到有些税方面的问题。因为有限合伙是相当于这些员工套现的时候，他相当于只需要交一个个人所得税，不涉及到企业的所得税的时候，大家建议做一个有限合伙。最后投票权大家是按照这个持股比例来，相当于就是说我们公司的层面，股东有一个员工持股公司。员工持股公司做成一个有限合伙的形式，比如说这个盘子占整个公司股权15%的情况下，他就占15%的投票权。上市的时候这个经历过一个过程，有限合伙原来最早上市的时候不让存在，后来政府放开了，现在有限合伙被称为上市公司的股东。看这些员工持股公司占公司股权多大，有的大的需要披露。
    提问：有一个限吗？有限合伙企业在上市公司里面占股份多少必须要披露？
    何德文：基本上是10%以上。另外还要看在各个股东之间股权是否分散。如果是大家股权比较分散的话，比如说占5%也是大股东的话也是要提出这个问题。
    提问：我有两个问题，第一个问题，您刚才提到了期权，一到两年之内最好不要设立，我们公司是一个O2O的企业，我们成立半年时间。因为我们现在招聘的员工里面有互联网运营的骨干还有技术骨干，我们就是想把他们留住，我们希望用期权的方式。我们现在才半年的时间点，您有什么建议吗？第二个问题，我们做O2O的平台，我们有很多商家加盟到我们互联网的平台上面，有些比较有实力的商家，他希望占我们公司的一部分股份，我们其实也许多他能进来之后帮我们一起推动这个平台，这种方式您觉得有没有问题？
    何德文：第一个问题，刚才说一到两年之内不做激励股权的话是有前提的。激励股权是大家比较常见的，是适用于中层跟普通员工，所以我们不建议早期的时候做。您刚才讲的是这几个人都是公司的核心骨干，我理解不是走期权这条路，就是我们开头讲的股权。但是股权是限制性股权或者股票，就相当于这些人本身就是核心骨干，没有他们做不起来。这种情况下一方面人家有本事，另外一方面他们愿意一起创业，有这种创业的心态，我觉得应该给人家股权。但是给人家股权还是之前提到的，大家把一些条件谈好，包括服务期限，包括如果提前离职，甚至是其他的一些情况出现的时候大家是怎么解决这个问题。
    第二个问题，关于外部的一些渠道要求股权。我的考虑是其实一方面创业企业本身有的资源并不多，创业企业本身是资金方面，其他的能分给合作伙伴，能分给团队的其实没有多少东西，所以很多时候要分辨拿股权去换资源进来。另外一方面，实际上分股权这个东西，我建议大家需要考虑新的东西，股权一绑定就是跟公司长远的绑定。一方面是分红，另外涉及到有些投票权。或者举一个不恰当的例子，就相当于找一个一夜情的话，也是解决某一个时间的需求，找个老婆的话你是要想这个老婆是大家互相长期走得很远的。大家有其他资源能解决这个问题的时候，大家在一起合作有股权上的合作，有单个事情上的合作。因为股权上的合作是找一个合作伙伴，是以后大家能长远的走到一块，大家能够一起有这种创业精神来做事情。单个事情的合作就是说，有些时候大家可能不是那种创业伙伴，大家至少看起来不像是长远会走到一起的。大家就是单个事情上合作，这些事情其实也有很多种处理方法。一种就是这些事情给人家多少钱，单个事情上合作。还有一种就是单个的事情上面有多少收益，分多少钱给你，但是大家不在股权上合作。
    我个人总结就是，其实人与人之间合作有各种不同的合作方式，股权只是其中的一种。如果能通过其他方式解决的话，我建议大家就直接从单个事情上，从利益上去解决。如果其他的资源不是那么足，两个公司之间创始人理念上各方面一致，也是长期的一个战略合作关系，可以考虑去股权上合作。
    提问：我是有些具体的问题，其实还是期权在知识产权方面有什么作用。对于我们公司的情况来说，我们给的技术人员的薪资也是在市场当中更有竞争力的，这是毫无疑问的。有些人员可能不是特别重要，因为互联网公司也会涉及到公司核心的技术，你不给期权又不大好，但是他确实也不是特别好。这种情况怎么处理呢？是全员期权好呢？还是核心员工有不错的期权好？您能不能给一些建议？
    何德文：打个比方，腾讯现在市值将近2千亿美金了，他1%的期权可能是20亿美金。我觉得他给期权的话，给任何一个人0.5%的话，很多人都愿意为他干一辈子。到了中后期，公司股权值钱的时候，我觉得给出去的话会对员工来说比较有价值，普通员工你给他期权是一方面，从员工来讲他觉得不值钱，甚至有些负面的，觉得你就是在给员工划大饼，起不到积极作用，反而是负面作用。从企业来讲，其实期权是一个成本很大的东西。你就想正常的一个公司上市，比如说他的市值10个亿，1%的股权就是1千万。其实我觉得对于员工来讲，他觉得这个东西没价值，还有就是他觉得公司很多员工，包括交流，很多员工都觉得公司在划大饼，就是不愿意多给我一点工资，拿期权来忽悠我们，比较多的是这种情况。从创业企业来讲，其实期权还是一个成本很大的事情。所以我们建议早期的时候不重要的员工，我觉得宁愿给他多一点工资奖金，比期权靠谱一些。
    提问：确实现在挖人也很厉害，因为互联网的公司技术也都是公开的，有时候没办法，就像要贿赂员工一样的，这是我们现实的困境。我们总是想办法把他们留下来，除了工资和奖金这些东西给的话，有什么好的一些机制？确实给了期权，就像给少了这个阶段他不重视，但是不给的话这个东西挖人又很厉害，有什么好的机制解决这个问题呢？
    何德文：您其实给员工的期权是要起到积极作用，其实我们国内这些公司，因为大部分公司其实还是有限责任公司。
    提问：我觉得是买时间，希望他这一两年之内不要离开公司，说白了就是买这个时间。你这一两年之内，你工资比别人高一点，你不要跳槽，其实就是满足这一两年的时间。公司离职有保密协议或者竞争协议，这种法律架构是很难的，期权有没有办法作为离职补偿的一些东西呢？
    何德文：这里面其实跟上面讲的东西相关，就是退出机制的问题。如果你觉得真的是他不拿到期权就留不住，公司其实也不好拿其他资源来补偿的情况下，一定要做的话其实也可以操作。比如说你给他设定这个安排，文件里面就谈好，你给他5%的股权，干满2年是2%，干满3年是3%，干满5年是5%。
    提问：你既然干了一年，已经拿到了1%的股权了，你这个时候要离职，你在离职竞争条款里面，能不能要求他，因为你拿了公司1%的股权，你需要给我更多的补偿，或者我做诉讼的话，会要求你给我补偿？因为你不能给他太多的竞争条件是必然的，你能给他多少？股权能做这个吗？能算中间的一部分吗？但是你公司又没有估值。
    何德文：这里面本身就有一个法律强制性规定，你给不给股权，核心技术人员都可以跟他签，设定时间限制，最多不能离职的时间比如说两年。他的退出机制你可以约定好，这涉及到沟通问题，比如你至少给公司干满2年是2%，3年3%，4年是4%，5年是5%。比如说被解雇掉了，我的股权收回来。收回来有两种不同的方法，一种就是说这个股权是无偿的，一分钱都不掏就把你收回来了。另外一种方法就是说，要么是当你的净利润，要么就是把他买回来，有各种不同的处理方法。我们看过两种处理方法都有，我们只是觉得其实很多时候我们大部分在做企业的人在这方面可能有更深刻的体会。其实做企业法律方面还要考虑，我们觉得股权、期权是硬的东西，但是要跟配套的企业文化挂钩。如果你跟一个骨干员工，跟你干得勤勤恳恳的，干了两年，说最后我一分钱都不掏，就把股权全部收回来，对于做企业文化不是很好的。大家会觉得很寒心，跟你这个老大干，大家都会考虑以后到底能走多远，愿不愿意给你干。
    所以我们一般会建议公司，他离职的话，因为这个公司真是大家做企业就像带孩子一样，不是一两年能做起来的，大家要把这个孩子带八年或者十年。而且大家一辈子都在这个公司里面，要一辈子带孩子。员工离职的话，干的时间不长的话，应该把股权收回来，因为其他人进来的话没有利益，这个公司做不起来。另外一方面就是承认员工的历史贡献，让他离职的时候，比如公司当年盈利100万，他占3%的股权，我就是2倍或者3倍的价格。比如说如果2倍的话我就给你6万块钱，你的股权收回来。一方面承认这个风险，我觉得这个跟企业文化有关。另外一方面，这个股权我不能直接给，我还是收回。
    提问：这个倍数是多少呢？比如刚才说2倍、3倍，有没有可以借鉴的？
    何德文：我觉得2倍、3倍都有，或者1.5倍，1.5倍到3倍之间我看的比较多一点。
    提问：不能像VC一样是10倍吧？只能是2倍或者是3倍？
    何德文：如果是早期的企业，比如互联网公司，很多时候是没有利润的。如果是根据估值的话，可能会有一些。
    提问：我有一个比较实际的问题想请教一下，我之前也创办过多家公司，后来也是因为股权的问题。现在不知道你对两个合伙人双方都本着比较尊重和平衡的状态创办一家公司，就是50%、50%分的情况怎么看？因为两个合伙人都比较强势，对于后期的决策可能有冲突。因为你刚才讲了相对和绝对的控股，如果双方都不愿意让步怎么处理？如果退出的话，这种情况该怎么去考虑一些实际的问题？
    何德文：50、50这种对半股权其实在大家身边每天都会见到，一种是大家楼下办公场所都会有的真功夫，其中有一个姓蔡的，他们两个人的股权是50%对50%。最后的结果就是两强相争互相斗，后面投资人还进来了，后面把这个姓蔡的逮到监狱里去了。
    另外一个案例就是海底捞，海底捞的股权结构也是50%对50%，但是它的情况不太一样的地方就是说，张勇从一开始的时候大家就认可他是老大，两个人没有互相不服。两个人虽然各拿50%，但是心理上大家都有这种强势跟弱势，他一开始认为你就是老大，他们的股权一样，没有问题，但是我还是认你这个老大。海底老做到一定规模以后，张勇找另外这个持50%股份的人去谈，这个公司主要的股权人是我，我们要调整。另外一个投资人也很通情达理，他觉得我少做点事。最后大家核心关注的就是说最后能拿到多少钱，不是说股权百分之多少。
    如果公司一年赚钱100万，你拿70%的股权你也就是70万。但是如果像海底老这种，一年能做几个亿，他拿30%的股权你想想这个盘子有多大？所以对于股权大家要分长远和短期去看，我觉得股权是一个企业最核心的部分，就是要把公司各方面的资源对接起来，需要什么资源就给它配备利益，大家尽快的把这个盘子做到最大了。刚才讲的像腾讯一样，他1%的股权是20亿美金，100多亿人民币，你想想这是多大的费用？
    回到你刚才的问题，我们至少作为律师来讲，不建议50%对50%。如果大家从利益上来讲，非是50%到50%的话，其实有一个操作方案，大家赚钱以后，各50%没问题。但是投票权可以分开，你虽然占50%的股权，但是只有1/3的投票权，2/3的投票权是我的。
    如果真的出现纠纷，以后解决起来可能变量很大，就是刚才讲的这两个例子，一样的股权结构，最后是两种不同的结果。就是蒸工夫这两个人谁也不服谁，大家就像大团队一样，两个都很强的人未必是好的团队，如果刘备找曹操跟他合伙的话，两个人肯定不行，但是他找的是诸葛亮，这就是最好的搭档。
    股权是一方面，有些技术操作层面，我觉得大家做企业的，可能比我理解得深刻，搭团队要找什么人。如果两个人本事都很大，都是全盘这个公司从头到尾他都能搭起来，就像刘备跟曹操一样，他们两个人放在一块肯定长远不了。但是刘备跟诸葛亮在一起，他就能长远得做起来。法律是一个操作方案，我们不建议50%对50%，谈下来就是50%到50%你找不到更好的合作伙伴。最后这个公司别出现你要往东走，他要往西走，最后这个公司停止运营，甚至说出现僵局。我觉得分红权可以五对五，但是投票权可以按相对控股或者绝对控股这么去操作。
    提问：我的公司已经10年时间了，我想问一个问题，刚才在群里面我也提问了，公司怎么估值？因为我这个公司不可能上市的，但是我觉得可以做很久，利润还可以，比如一年做一两千万，利润几百万，这个怎么估值？你刚才提到了，什么事情都有可能会发生，我的几个股东有的在公司任职，有的在外面，他一直没有来过公司。我是大股东，占60%。假如说出现了不测的情况，假设他要提出退出，我们应该怎么样回馈他？
    何德文：您之所以要估值，是因为有融资吗？还是要给其他股东定个价？你估值是为了解决什么问题呢？
    提问：我就是解决第二个问题，当出现问题的时候，应该怎么样回馈给其他的股东？
    何德文：算投资是很专业的事情，专业做投资的人，不管他做天使投资、风险投资还是PE投资，他会觉得估值是最难解决的一个问题，因为估值确实不太好去估。比如大家在长期做的过程当中就会形成一些相对比较固定的方法，比如说大家今天可能看的比较多的是PE值，比如说公司当年的收入或者利润多少倍去估值。比如今年的利润是1千万，按照1千万的7倍去估值，公司的估值就是7千万。有些是按照同类型的企业，比如有一家企业跟我规模差不多，比如说就像优酷跟土豆，两家公司做得差不多，土豆最近融资了，其他的投资人给他估值是多少，借鉴他的估值。
    最简单的办法就是你现在公司里面这一摊子有多少资产，看一下值多少钱。估值有各种不同方法，很难说有一种固定的方法。按照公司当年利润的一定倍数，相对来说大家会普遍比较能接受。比如我今年的利润就是1千万，其他股东要让他退出去，比如说他占20%，你当年利润20万，你给人家200万，人家肯定不同意。你必须给人家当年利润的一定溢价，比如说三倍或者是两倍，这里面需要大家去谈。可以参考的就是按照公司当年利润一定溢价，这个问题大家可以去谈。
    提问：我们是做传统软件行业起家的，最初是创业板，又想上新三板。当时的股权基本上是一个人基本上90%多，后来考虑扩大规模，上新三板，我们就引入了一家机构投了几千万进来。肯定是董事长和总经理，肯定是我们这边干。但是他那边因为投了现金，财务总监是他派过来的。当时我们考虑得不是很完善，就做了约定，使用现金10万块钱的时候，这个时候财务总监那边必须两个人要签字，如果财务总监不签字，这个钱财务是肯定不能拿的。现在就是碰到这个问题，从业务的角度来讲，有些是必须要去做的，但是财务总监因为是另外一个机构派过来的，从那个股东的利益考虑，他就不会签字，就会导致很多业务开展不下去，这样的话股东和股东之间就出现了矛盾。我想咨询一下现在怎么避免这种情况？或者说有没有可能我跟另外一个股东再补签一份协议？就是让他把人撤回去。让他分钱，就不用派人过来干预，有没有这种补救的措施？
    何德文：我觉得可能我们在座的每个企业以后可能都会面临融资的问题。融资的时候很多事情我觉得是从不同角度去考虑，其实有些时候大家如果换位思考一下，其实大部分大家都看到融资的情况是投资人他们投一大笔钱进来，比如投1千万，但是只拿10%左右的股权。所以他就相当于是一个小股东，就面临一个问题，其实投资人完全不参与经营和管理。他对公司其实没有任何掌控权，公司的章在这个股东的腰带上，盖一个章这个就生效了。
    这里面有一个双向的考虑，投资人作为小股东，他要有一定的保护机制，就是以后公司上市完以后，也可能很多人自己去做天使投资。如果你给一个创业团队投了1千万，你只是一个小股东，你也不知道公司面临什么情况的时候，一些重大事项，你至少要知道，甚至有些更大的事项，就是我要有一票否决权。
    我觉得投资人有一部分的保护机制，这是正常的。这个保护机制要保证这个公司有效率，另外就是需要有这个保护机制，我们通常会说建议创业的企业，里面这个保护机制，很多时候会跟这个重要性程度，把某些事项缩小范围。比如说10万块钱以上是标的设定得比较严格，10万块钱一个交易都要投资人签字，他不签字这个事办不了，这个条件相对比较苛刻一些。我们一般就是说，如果企业到了要上市前，比如说200万、100万以上的交易，才会让投资人签字，10万的话确实比较低。
    至于你要把投资人这些条款修改掉，你让人家退出去的时候也要两相情愿，如果人家就是不同意，我觉得你没有否决权。改的文件很简单，但是你中间谈这个过程比较复杂，你要跟人家谈，是人家完全没有否决权，还是你把这个金额提高，中间有需要这个比例。或者你可以考虑，因为外面的投资机构投资基金，大家经常看到很多投资基金，在外面跑的这些人他们也是职业经理人，不是老板，这些基金也有存续期的。比如说后面有很多人把钱交给他，类似一个投资理财的，相当于我把钱交给你，你去帮我找项目，找到好的项目我这个钱可以升值。就相当于后面的投资人对这个基金也有存续期要求，比如说很多要求我把钱给你了，你去做项目，不管怎么样，5年以后我收回来。比如你也可以跟投资人谈，你这个资金到了时间也要清盘，你也要给你的老板交差，大家谈一个合适的价格，把他买回来，让他退出去就行了。
    来源：i黑马 作者：何德文
